सौतिरुवाच
 ततः कामगमः पक्षी महावीर्यो महाबलः।
 अरुणं चात्मनः पृष्ठमुपारोप्य पितुर्गृहात्।
 मातुरन्तिकमागच्छत्परं पारं महोदधेः॥ 1-25-1
 यत्र सा विनता तस्मिन्पणितेन पराजिता।
 अतीव दुखसंतप्ता दासीभावमुपागता॥ 1-25-2
 ततः कदाचिद्विनतां प्रणतां पुत्रसंनिधौ।
 काले चाहूय वचनं कद्रूरिदमभाषत॥ 1-25-3
 नागानामालयं भद्रे सुरम्यं चारुदर्शनम्।
 समुद्रकुक्षावेकान्ते तत्र मां विनते नय॥ 1-25-4
 ततः सुपर्णमाता तामवहत्सर्पमातरम्।
 पन्नगान्गरुडश्चापि मातुर्वचनचोदितः॥ 1-25-5
 स सूर्यमभितो याति वैनतेयो विहंगमः।
 सूर्यरश्मिप्रतप्ताश्च मूर्छिताः पन्नगाभवन्॥ 1-25-6
 तदवस्थान्सुतान्दृष्ट्वा कद्रूः शक्रमथास्तुवत्।
 नमस्ते सर्वदेवेश नमस्ते बलसूदन॥ 1-25-7
 नमुचिघ्न नमस्तेऽस्तु सहस्राक्ष शचीपते।
 सर्पाणां सूर्यतप्तानां वारिणा त्वं प्लवो भव॥ 1-25-8
 त्वमेव परमं त्राणमस्माकममरोत्तम।
 ईशो ह्यसि पयः स्रष्टुं त्वमनल्पं पुरन्दर॥ 1-25-9
 त्वमेव मेघस्त्वं वायुस्त्वमग्निर्विद्युतोऽम्बरे।
 त्वमभ्रगणविक्षेप्ता त्वामेवाहुर्महाघनम्॥ 1-25-10
 त्वं वज्रमतुलं घोरं घोषवांस्त्वं बलाहकः।
 स्रष्टा त्वमेव लोकानां संहर्ता चापराजितः॥ 1-25-11
 त्वं ज्योतिः सर्वभूतानां त्वमादित्यो विभावसुः।
 त्वं महद्भूतमाश्चर्यं त्वं राजा त्वं सुरोत्तमः॥ 1-25-12
 त्वं विष्णुस्त्वं सहस्राक्षस्त्वं देवस्त्वं परायणम्।
 त्वं सर्वममृतं देव त्वं सोमः परमार्चितः॥ 1-25-13
 त्वं मुहूर्तस्तिथिस्त्वं च त्वं लवस्त्वं पुनः क्षणः।
 शुक्लस्त्वं बहुलस्त्वं च कला काष्ठा त्रुटिस्तथा।
 संवत्सरर्तवो मासा रजन्यश्च दिनानि च॥ 1-25-14
 त्वमुत्तमा सगिरिवना वसुन्धरा सभास्करं वितिमिरमम्बरं तथा।
 महोदधिः सतिमितिमिंगिलस्तथा महोर्मिमान्बहुमकरो झषाकुलः॥ 1-25-15
 महायशास्त्वमिति सदाभिपूज्यसे मनीषिभिर्मुदितमना महर्षिभिः।
 अभिष्टुतः पिबसि च सोममध्वरे वषट्कृतान्यपि च हवींषि भूतये॥ 1-25-16
 त्वं विप्रैः सततमिहेज्यसे फलार्थं वेदाङ्गेष्वतुलबलौघ गीयसे च।
 त्वद्धेतोर्यजनपरायणा द्विजेन्द्रा वेदाङ्गान्यभिगमयन्ति सर्वयत्नैः॥ 1-25-17
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे पञ्चविंशोऽध्यायः ॥ 25 ॥
 *Kadru* *Prayers* *Prayers of Kadru*
 *Prayers of Kadru to Indra*
 *Fainted* *Fainted snakes*
 *Snakes fainted by heat of Surya*
 *Snakes fainted by heat of Sun*
 *कद्रू* *प्रार्थना*
 *कद्रूकी प्रार्थना* *कद्रूकी इन्द्रको प्रार्थना*
 *मूर्च्छित सर्प* *मूर्च्छित*
 *तापसे मूर्च्छित सर्प*
 *सूर्यके तापसे मूर्च्छित सर्प*