सौतिरुवाच
 ततो रजन्यां व्युष्टायां प्रभातेऽभ्युदिते रवौ।
 कद्रूश्च विनता चैव भगिन्यौ ते तपोधन॥ 1-21-1
 अमर्षिते सुसंरब्धे दास्ये कृतपणे तदा।
 जग्मतुस्तुरगं द्रष्टुमुच्चैः श्रवसमन्तिकात्॥ 1-21-2
 ददृशातेऽथ ते तत्र समुद्रं निधिमम्भसाम्।
 महान्तमुदकागाधं क्षोभ्यमाणं महास्वनम्॥ 1-21-3
 तिमिङ्गिलझषाकीर्णं मकरैरावृतं तथा।
 सत्त्वैश्च बहुसाहस्रैर्नानारूपैः समावृतम्॥ 1-21-4
 भीषणैर्विकृतैरन्यैर्घोरैर्जलचरैस्तथा।
 उग्रैर्नित्यमनाधृष्यं कूर्मग्राहसमाकुलम्॥ 1-21-5
 आकरं सर्वरत्नानामालयं वरुणस्य च।
 नागानामालयं रम्यमुत्तमं सरितां पतिम्॥ 1-21-6
 पातालज्वलनावासमसुराणां च बान्धवम्।
 भयंकरं च सत्त्वानां पयसां निधिमर्णवम्॥ 1-21-7
 शुभं दिव्यममर्त्यानाममृतस्याकरं परम्।
 अप्रमेयमचिन्त्यं च सुपुण्यजलमद्भुतम्॥ 1-21-8
 घोरं जलचरारावरौद्रं भैरवनिःस्वनम्।
 गम्भीरावर्तकलिलं सर्वभूतभयंकरम्॥ 1-21-9
 वेलादोलानिलचलं क्षोभोद्वेगसमुच्छ्रितम्।
 वीचीहस्तैः प्रचलितैर्नृत्यन्तमिव सर्वतः॥ 1-21-10
 चन्द्रवृद्धिक्षयवशादुद्वत्तोर्मिसमाकुलम्।
 पाञ्चजन्यस्य जननं रत्नाकरमनुत्तमम्॥ 1-21-11
 गां विन्दता भगवता गोविन्देनामितौजसा।
 वराहरूपिणा चान्तर्विक्षोभितजलाविलम्॥ 1-21-12
 ब्रह्मर्षिणा व्रतवता वर्षाणां शतमत्रिणा।
 अनासादितगाधं च पातालतलमव्ययम्॥ 1-21-13
 अध्यात्मयोगनिद्रां च पद्मनाभस्य सेवतः।
 युगादिकालशयनं विष्णोरमिततेजसः॥ 1-21-14
 वज्रपातनसंत्रस्तमैनाकस्य अभयप्रदम्।
 डिम्बाहवार्दितानां च असुराणां परायणम्॥ 1-21-15
 वडवामुखदीप्ताग्नेस्तोयहव्यप्रदं शिवम्।
 अगाधपारं विस्तीर्णमप्रमेयं सरित्पतिम्॥ 1-21-16
 महानदीभिर्वह्वीभिः स्पर्धयेव सहस्रशः।
 अभिसार्यमाणमनिशं ददृशाते महार्णवम्।
 आपूर्यमाणमत्यर्थं नृत्यमानमिवोर्मिभिः॥ 1-21-17
 गम्भीरं तिमिमकर उग्रसंकुलं तं गर्जन्तं जलचररावरौद्रनादैः।
 विस्तीर्णं ददृशतुरम्बरप्रकाशं तेऽगाधं निधिमुरुमम्भसामनन्तम्॥ 1-21-18
 इत्येवं झषमकरोर्मिसङ्कुलं तं गम्भीरं विकसितमम्बरप्रकाशम्।
 पातालज्वलनशिखाविदीपितान्तं पश्यन्त्यौ द्रुतमभिपेततुस्तदानीम्॥
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे एकविंशतितमोऽध्यायः॥ 21 ॥
 *Description of ocean* *ocean* *description*
 *समुद्रका वर्णन*  *समुद्र* *वर्णन*  
 *Timi Fish* *Timingalo Fish* *Timi*
 *Timingalo* *तिमिंङ्गिलौं* *तिमिंङ्गिलौं मत्स्य*
 *तिमि* *तिमि मत्स्य* *मत्स्य*