गरुड उवाच
 सख्यं मेऽस्तु त्वया देव यथेच्छसि पुरन्दर।
 बलं तु मम जानीहि महच्चासह्यमेव च॥ 1-34-1
 कामं नैतत्प्रशंसन्ति सन्तः स्वबलसंस्तवम्।
 गुणसंकीर्तनं चापि स्वयमेव शतक्रतो॥ 1-34-2
 सखेति कृत्वा तु सखे पृष्टो वक्ष्याम्यहं त्वया।
 स ह्यात्मस्तवसंयुक्तं वक्तव्यमनिमित्ततः॥ 1-34-3
 सपर्वतवनामुर्वीं ससागरजलामिमाम्।
 वहे पक्षेण वै शक्र त्वामप्यत्रावलम्बिनम्॥ 1-34-4
 सर्वान्सम्पिण्डितान्वापि लोकान्सस्था[संस्था]णुजङ्गमान्।
 वहेयमपरिश्रान्तो विद्धीदं मे महद्बलम्॥ 1-34-5
 सौतिरुवाच
 इत्युक्तवचनं वीरं किरीटी श्रीमतां वरः।
 आह शौनक देवेन्द्रः सर्वलोकहितः प्रभुः॥ 1-34-6
 एवमेव यथात्थ त्वं सर्वं सम्भाव्यते त्वयि।
 संगृह्यतामिदानीं मे सख्यमत्यन्तमुत्तमम्॥ 1-34-7
 न कार्यं यदि सोमेन मम सोमः प्रदीयताम्।
 अस्मांस्ते हि प्रबाधेयुर्येभ्यो दद्याद्भवानिमम्॥ 1-34-8
 गरुड उवाच
 किञ्चित्कारणमुद्दिश्य सोमोऽयं नीयते मया।
 न दास्यामि समादातुं सोमं कस्मैचिदप्यहम्॥ 1-34-9
 यत्रेमं तु सहस्राक्ष निक्षिपेयमहं स्वयम्।
 त्वमादाय ततस्तूर्णं हरेथास्त्रिदिवेश्वर॥ 1-34-10
 शक्र उवाच
 वाक्येनानेन तुष्टोऽहं यत्त्वयोक्तमिहाण्डज।
 यमिच्छसि वरं मत्तस्तं गृहाण खगोत्तम॥ 1-34-11
 सौतिरुवाच
 इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं कद्रूपुत्राननुस्मरन्।
 स्मृत्वा चैवोपधिकृतं मातुर्दास्यं[स्य]निमित्ततः॥ 1-34-12
 ईशोऽहमपि सर्वस्य करिष्यामि तु तेऽर्थिताम्।
 भवेयुर्भजगाः शक्र मम भक्ष्या महाबलाः॥ 1-34-13
 तथेत्युक्त्वान्वगच्छत्तं ततो दानवसूदनः।
 देवदेवं महात्मानं योगिनामीश्वरं हरिम्॥ 1-34-14
 स चान्वमोदत्तं चार्थं यथोक्तं गरुडेन वै।
 इदं भूयो वचः प्राह भगवांस्त्रिदशेश्वरः॥ 1-34-15
 हरिष्यामि विनिक्षिप्तं सोममित्यनुभाष्य तम्।
 आजगाम ततस्तूर्णं सुपर्णो मातुरन्तिके[कम्]॥ 1-34-16
 अथ सर्पानुवाचेदं सर्वान्परमहृष्टवत्।
 इदमानीतममृतं निक्षेप्स्यामि कुशेषु वः॥ 1-34-17
 स्नाता मङ्गलसंयुक्तास्ततः प्राश्नीत पन्नगाः।
 भवद्भिरिदमासीनैर्यदुक्तं तद्वचस्तदा॥ 1-34-18
 अदासी चैव मातेयमद्यप्रभृति चास्तु मे।
 यथोक्तं भवतामेतद्वचो मे प्रतिपादितम्॥ 1-34-19
 ततः स्नातुं गताः सर्पाः प्रत्युक्त्वा तं तथेत्युत।
 शक्रोऽप्यमृतमाक्षिप्य जगाम त्रिदिवं पुनः॥ 1-34-20
 अथागतास्तमुद्देशं सर्पाः सोमार्थिनस्तदा।
 स्नाताश्च कृतजप्याश्च प्रहृष्टाः कृतमङ्गलाः॥ 1-34-21
 यत्रेतदमृतं चापि स्थापितं कुशसंस्तरे।
 तद्विज्ञाय हृतं सर्पाः प्रतिमायाकृतं च तत्॥ 1-34-22
 सोमस्थानमिदं चेति दर्भांस्ते लिलिहुस्तदा।
 ततो द्विधाकृता जिह्वाः सर्पाणां तेन कर्मणा॥ 1-34-23
 अभवंश्चामृतस्पर्शाद्दर्भास्तेऽथ पवित्रिणः।
 एवं तदमृतं तेन हृतमाहृतमेव च।
 द्विजिह्वाश्च कृताः सर्पा गरुडेन महात्मना॥ 1-34-24
 ततः सुपर्णः परमप्रहर्षवान्विहृत्य मात्रा सह तत्र कानने।
 भुजङ्गभक्षः परमार्चितः खगैरहीनकीर्तिर्विनतामनन्दयत्॥ 1-34-25
 इमां कथां यः शृणुयान्नरः सदा पठेत वा द्विजगणमुख्यसंसदि।
 असंशयं त्रिदिवमियात्स पुण्यभाक्महात्मनः पतगपतेः प्रकीर्तनात्॥ 1-34-26
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे चतुस्त्रिंशोऽध्यायः॥ 34 ॥
 *Indra* *Garuda* *इन्द्र* *गरुड*
 *इन्द्र गरुडकी मित्रता* *गरुडको इन्द्रसे वर*
 *Amrut* *Naga* *Vinata* *अमृत*
 *नाग* *अमृत नागोके पास* *दासी*
 *दासीभाव* *दासीभावसे छुडाना*
 *विनता* *विनताको दासीभावसे छुडाना*