सौतिरुवाच
 जाम्बूनदमयो भूत्वा मरीचिनिकरोज्ज्वलः।
 प्रविवेश बलात्पक्षी वारिवेग इवार्णवम्॥ 1-33-1
 सचक्रं क्षुरपर्यन्तमपश्यदमृतान्तिके।
 परिभ्रमन्तमनिशं तीक्ष्णधारमयस्मयम्॥ 1-33-2
 ज्वलनार्कप्रभं घोरं छेदनं सोमहारिणाम्।
 घोररूपं तदत्यर्थं यन्त्रं देवैः सुनिर्मितम्॥ 1-33-3
 तस्यान्तरं स दृष्ट्वैव पर्यवर्तत खेचरः।
 अरान्तरेणाभ्यपतत्संक्षिप्याङ्गं क्षणेन ह॥ 1-33-4
 अधश्चक्रस्य चैवात्र दीप्तानलसमद्युती।
 विद्युज्जिह्वौ महावीर्यौ दीप्तास्यौ दीप्तलोचनौ॥ 1-33-5
 चक्षुर्विषौ महाघोरौ नित्यं क्रुद्धौ तरस्विनौ।
 रक्षार्थमेवामृतस्य ददर्श भुजगोत्तमौ॥ 1-33-6
 सदा संरब्धनयनौ सदा चानिमिषेक्षणौ।
 तयोरेकोऽपि यं पश्येत्स तूर्णं भस्मसाद्भवेत्॥ 1-33-7
 तयोश्चक्षूंषि रजसा सुपर्णः सहसावृणोत्।
 ताभ्यामदृष्टरूपोऽसौ सर्वतः समताडयत्॥ 1-33-8
 तयोरङ्गे समाक्रम्य वैनतेयोऽन्तरिक्षगः।
 आच्छिनत्तरसा मध्ये सोममभ्यद्रवत्ततः॥ 1-33-9
 समुत्पाट्यामृतं तत्र वैनतेयस्ततो बली।
 उत्पपात जवेनैव यन्त्रमुन्मथ्य वीर्यवान्॥ 1-33-10
 अपीत्वैवामृतं पक्षी परिगृह्याशु निःसृतः।
 आगच्छदपरिश्रान्त आवार्यार्कप्रभां ततः॥ 1-33-11
 विष्णुना च तदाकाशे वैनतेयः समेयिवान्।
 तस्य नाराणस्तुष्टस्तेनालौल्येन कर्मणा॥ 1-33-12
 तमुवाचाव्ययो देवो वरदोऽस्मीति खेचरम्।
 स वव्रे तव तिष्ठेयमुपरीत्यन्तरिक्षगः॥ 1-33-13
 उवाच चैनं भूयोऽपि नारायणमिदं वचः।
 अजरश्चामरश्च स्याममृतेन विनाप्यहम्॥ 1-33-14
 एवमस्त्विति तं विष्णुरुवाच विनतासुतम्।
 प्रतिगृह्य वरौ तो च गरुडो विष्णुमब्रवीत्॥ 1-33-15
 भवतेऽपि वरं दद्यां वृणोतु भगवानपि।
 तं वव्रे वाहनं विष्णुर्गरुत्मन्तं महाबलम्॥ 1-33-16
 ध्वजं च चक्रे भगवानुपरि स्थास्यसीति तम्।
 एवमस्त्विति तं देवमुक्त्वा नारायणं खगः॥ 1-33-17
 वव्राज तरसा वेगाद्वायुं स्पर्धन्महाजवः।
 तं व्रजन्तं खगश्रेष्ठं वज्रेणेन्द्रोऽभ्यताडयत्॥ 1-33-18
 हरन्तममृतं रोषाद्गरुडं पक्षिणां वरम्।
 तमुवाचेन्द्रमाक्रन्दे गरुडः पततां वरः॥ 1-33-19
 प्रहसञ्श्लक्ष्णया वाचा तथा वज्रसमाहतः।
 ऋषेर्मानं करिष्यामि वज्रं यस्यास्थिसम्भवम्॥ 1-33-20
 वज्रस्य च करिष्यामि तवैव च शतक्रतो।
 एतत्पत्रं त्यजाम्येकं यस्यान्तं नोपलप्स्यसे॥ 1-33-21
 न च वज्रनिपातेन रुजा मेऽस्तीह काचन।
 एवमुक्त्वा ततः पत्रमुत्ससर्ज स पक्षिराट्॥ 1-33-22
 तदुत्सृष्टमभिप्रेक्ष्य तस्य पर्णमनुत्तमम्।
 हृष्टानि सर्वभूतानि नाम चक्रुर्गरुत्मतः॥ 1-33-23
 सुरूपं पत्रमालक्ष्य सुपर्णः अयं भवत्विति।
 तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं सहस्राक्षः पुरन्दरः।
 खगो महदिदं भूतमिति मत्वाभ्यभाषत॥ 1-33-24
 शक्र उवाच
 बलं विज्ञातुमिच्छामि यत्ते परमनुत्तमम्।
 सख्यं चानन्तमिच्छामि त्वया सह खगोत्तम॥ 1-33-25
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः॥ 33 ॥
 *Garuda* *Nectar* *boon* *Vajra*
 *Vajra attack* *Indra* *Vajra attack by Indra*
 *गरुड* *अमृत* *गरुडको विष्णुसे वर* *वरदान*
 *विष्णुको गरुडसे वरदान* *वज्र* *वज्रप्रहार*
 *इन्द्र* *इन्द्रका वज्रप्रहार*