सौतिरुवाच
 सम्प्रहृष्टास्ततो नागा जलधाराप्लुतास्तदा।
 सुपर्णेनोह्यमानास्ते जग्मुस्तं द्वीपमाशु वै॥ 1-27-1
 तं द्वीपं मकरावासं विहितं विश्वकर्मणा।
 तत्र ते लवणं घोरं ददृशुः पूर्वमागताः॥ 1-27-2
 सुपर्णसहिताः सर्पाः काननं च मनोरमम्।
 सागराम्बुपरिक्षिप्तं पक्षिसङ्घनिनादितम्॥ 1-27-3
 विचित्रफलपुष्पाभिर्वनराजिभिरावृतम्।
 भवनैरावृतं रम्यैस्तथा पद्माकरैरपि॥ 1-27-4
 प्रसन्नसलिलैश्चापि ह्रदैर्दिव्यैर्विभूषितम्।
 दिव्यगन्धवहैः पुण्यैर्मारुतैरुपवीजितम्॥ 1-27-5
 उत्पतद्भिरिवाकाशं वृक्षैर्मलयजैरपि।
 शोभितं पुष्पवर्षाणि मुञ्चद्भिर्मारुतोद्धतैः॥ 1-27-6
 वायुविक्षिप्तकुसुमैस्तथान्यैरपि पादपैः।
 किरद्भिरिव तत्रस्थान्नागान्पुष्पाम्बुवृष्टिभिः॥ 1-27-7
 मनःसंहर्षजं दिव्यं गन्धर्वाप्सरसां प्रियम्।
 मत्तभ्रमरसंघुष्टं मनोज्ञाकृतिदर्शनम्॥ 1-27-8
 रमणीयं शिवं पुण्यं सर्वैर्जनमनोहरैः।
 नानापक्षिरुतं रम्यं कद्रूपुत्रप्रहर्षणम्॥ 1-27-9
 तत्ते वनं समासाद्य विजह्रुः पन्नगास्तदा।
 अब्रुवंश्च महावीर्यं सुपर्णं पतगेश्वरम्॥ 1-27-10
 वहास्मानपरं द्वीपं सुरम्यं विमलोदकम्।
 त्वं हि देशान्बहून्रम्यान्व्रजन्पश्यसि खेचर॥ 1-27-11
 स विचिन्त्याब्रवीत्पक्षी मातरं विनतां तदा।
 किं कारणं मया मातः कर्तव्यं सर्पभाषितम्॥ 1-27-12
 विनतोवाच
 दासीभूतास्मि दुर्योगात्सपत्न्याः पतगोत्तम।
 पणं वितथमास्थाय सर्पैरुपधिना कृतम्॥ 1-27-13
 तस्मिंस्तु कथिते मात्रा कारणे गगनेचरः।
 उवाच वचनं सर्पांस्तेन दुःखेन दुःखितः॥ 1-27-14
 किमाहृत्य विदित्वा वा किं कृत्वेह पौरुषम्।
 दास्याद्वो विप्रमुच्येयं तथ्यं वदत लेलिहाः॥ 1-27-15
 सौतिरुवाच
 श्रुत्वा तमब्रुवन्सर्पा आहरामृतमोजसा।
 ततो दास्याद्विप्रमोक्षो भवति तव खेचर॥ 1-27-16
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे सप्तविंशोऽध्यायः॥ 27 ॥
 *Island* *Ramantak Island*
 *Ramantak island description*
 *वर्णन*
 *रामणीयक द्विप* *द्विप*
 *रामणीयक द्विपका वर्णन*
 *Garuda* *solution* *Dasya*
 *slavery*
 *गरुड* *सर्प* *गरुडने सर्पोसे उपाय पूछा*
 *उपाय पूछा* *दास्यभाव*