वैशम्पायन उवाच
 ततो धनञ्जयं द्रोणः स्मयमानोऽभ्यभाषत।
 त्वयेदानीं प्रहर्तव्यमेतल्लक्ष्यं विलोक्यताम्॥ 1-132-1
 मद्वाक्यसमकालं ते मोक्तव्योऽत्र भवेच्छि[च्छ]रः।
 वितत्य कार्मुकं पुत्र तिष्ठ तावन्मुहूर्तकम्॥ 1-132-2
 एवमुक्तः सव्यसाची मण्डलीकृतकार्मुकः।
 तस्थौ भासं समुद्दिश्य गुरुवाक्यप्रचोदितः॥ 1-132-3
 मुहूर्तादिव तं द्रोणस्तथैव समभाषत।
 पश्यस्येनं स्थितं भासं द्रुमं मामपि चार्जुन॥ 1-132-4
 पश्याम्येकं भासमिति द्रोणं पार्थोऽभ्यभाषत।
 न तु वृक्षं भवन्तं वा पश्यामीति च भारत॥ 1-132-5
 ततः प्रीतमना द्रोणो मुहूर्तादिव तं पुनः।
 प्रत्यभाषत दुर्धर्षः पाण्डवानां महारथम्॥ 1-132-6
 भासं पश्यसि यद्येनं तथा ब्रूहि पुनर्वचः।
 शिरः पश्यामि भासस्य न गात्रमिति सोऽब्रवीत्॥ 1-132-7
 अर्जुनेनैवमुक्तस्तु द्रोणो हृष्टतनूरुहः।
 मुञ्चस्वेत्यब्रवीत्पार्थं स मुमोचाविचारयन्॥ 1-132-8
 ततस्तस्य नगस्थस्य क्षुरेण निशितेन च।
 शिर उत्कृत्य तरसा पातयामास पाण्डवः॥ 1-132-9
 तस्मिन्कर्मणि संसिद्धे पर्यष्वजत पाण्डवम्।
 मेने च द्रुपदं सङ्ख्ये सानुबन्धं पराजितम्॥ 1-132-10
 कस्यचित्त्वथ कालस्य सशिष्योऽङ्गिरसां वरः।
 जगाम गङ्गामभितो मज्जितुं भरतर्षभ॥ 1-132-11
 अवगाढमथो द्रोणं सलिले सलिलेचरः।
 ग्राहो जग्राह बलवाञ्जङ्घान्ते कालचोदितः॥ 1-132-12
 स समर्थोऽपि मोक्षाय शिष्यान्सर्वानचोदयत्।
 ग्राहं हत्वा मोक्षयध्वं मामिति त्वरयन्निव॥ 1-132-13
 तद्वाक्यसमकालं तु बीभत्सुर्निशितैः शरैः।
 अवार्यैः पञ्चभिर्ग्राहं मग्नमम्भस्यताडयत्॥ 1-132-14
 इतरे त्वथ सम्मूढास्तत्र तत्र प्रपेदिरे।
 तं तु दृष्ट्वा क्रियोपेतं द्रोणोऽमन्यत पाण्डवम्॥ 1-132-15
 विशिष्टं सर्वशिष्येभ्यः प्रीतिमांश्चाभवत्तदा।
 स पार्थबाणैर्बहुधा खण्डशः परिकल्पितः॥ 1-132-16
 ग्राहः पञ्चत्वमापेदे जङ्घां त्यक्त्वा महात्मनः।
 अथाब्रवीन्महात्मानं भारद्वाजो महारथम्॥ 1-132-17
 गृहाणेदं महाबाहो विशिष्टमतिदुर्धरम्।
 अस्त्र ब्रह्मशिरो नाम सप्रयोगनिवर्तनम्॥ 1-132-18
 न च ते मानुषेष्वेतत्प्रयोक्तव्यं कथञ्चन।
 जगद्विनिर्दहेदेतदल्पतेजसि पातितम्॥ 1-132-19
 असामान्यमिदं तात लोकेष्वस्त्रं निगद्यते।
 तद्धारयेथाः प्रयतः शृणु चेदं वचो मम॥ 1-132-20
 बाधेतामानुषः शत्रर्यदि त्वां वीर कश्चन।
 तद्वधाय प्रयुञ्जीथास्तदस्त्रमिदमाहवे॥ 1-132-21
 तथेति सम्प्रतिश्रुत्य बीभत्सुः स कृताञ्जलिः।
 जग्राह परमास्त्रं तदाह चैनं पुनर्गुरुः।
 भविता त्वत्समो नान्यः पुमाँल्लोके धनुर्धरः॥ 1-132-22
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि सम्भवपर्वणि द्रोणग्राहमोक्षणे द्वात्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः॥ 132॥
 *Arjuna* *hit target* *target*
 *Dronacharya* *Drona* *shark*
 *release* *deliverance* *Brahmashir*
 *Brahmashir weapon* *acquire*
 *acquire Brahmashir weapon*
 *अर्जुन* *लक्षवेग* *लक्ष्यभेद* *द्रोणाचार्य*
 *द्रोण* *ग्राह* *छुटकारा* *ब्रह्मशिर*
 *ब्रह्मशिर अस्त्र* *ब्रह्मशिर अस्त्र प्राप्ति*