सौतिरुवाच
 तस्य कण्ठमनुप्राप्तो ब्राह्मणः सह भार्यया।
 दहन्दीप्त इवाङ्गारस्तमुवाचान्तरिक्षगः॥ 1-29-1
 द्विजोत्तम विनिर्गच्छ तूर्णमास्यादपावृतात्।
 न हि मे ब्राह्मणो वध्यः पापेष्वपि रतः सदा॥ 1-29-2
 ब्रुवाणमेवं गरुडं ब्राह्मणः प्रत्यभाषत।
 निषादी मम भार्येयं निर्गच्छतु मया सह॥ 1-29-3
 गरुड उवाच
 एतामपि निषादीं त्वं परिगृह्याशु निष्पत।
 तूर्णं सम्भावयात्मानमजीर्णं मम तेजसा॥ 1-29-4
 सौतिरुवाच
 ततः स विप्रो निष्क्रान्तो निषादीसहितस्तदा।
 वर्धयित्वा च गरुडमिष्टं देशं जगाम ह॥ 1-29-5
 सहभार्ये विनिष्क्रान्ते तस्मिन्विप्रे च पक्षिराट्।
 वितत्य पक्षावाकाशमुत्पपात मनोजवः॥ 1-29-6
 ततोऽपश्यत्स पितरं पृष्टश्चाख्यातवान्पितुः।
 यथान्यायममेयात्मा तं चोवाच महानृषिः॥ 1-29-7
 कश्यप उवाच
 कच्चिद्वः कुशलं नित्यं भोजने बहुलं सुत।
 कच्चिच्च मानुषे लोके तवान्नं विद्यते बहु॥ 1-29-8
 गरुड उवाच
 माता मे कुशला शश्वत्तथा भ्राता तथा ह्यहम्।
 न हि मे कुशलं तात भोजने बहुले सदा॥ 1-29-9
 अहं हि सर्पैः प्रहितः सोममाहर्तुमुत्तमम्।
 मातुर्दास्यविमोक्षार्थमाहरिष्ये तमद्य वै॥ 1-29-10
 मात्रा चात्र समादिष्टो निषादान्भक्षयेति ह।
 न च मे तृप्तिरभवद्भक्षयित्वा सहस्रशः॥ 1-29-11
 तस्माद्भक्ष्यं त्वमपरं भगवन्प्रदिशस्व मे।
 यद्भुक्त्वामृतमाहर्तुं समर्थः स्यामहं प्रभो।
 क्षुत्पिपासाविघातार्थं भक्ष्यमाख्यातु मे भवान्॥ 1-29-12
 कश्यप उवाच
 इदं सरो महापुण्यं देवलोकेऽपि विश्रुतम्।
 यत्र कूर्माग्रजं हस्ती सदा कर्षत्यवाङ्मुखः।
 तयोर्जन्मान्तरे वैरं सम्प्रवक्ष्याम्यशेषतः॥ 1-29-13
 तन्मे तत्त्वं निबोधस्व यत्प्रमाणौ च तावुभौ।
 आसीद्विभावसुः नाम महर्षिः कोपनो भृशम्॥ 1-29-14
 भ्राता तस्यानुजश्चासीत्सुप्रतीको महातपाः।
 स नेच्छति धनं भ्राता सहैकस्थं महामुनिः॥ 1-29-15
 विभागं कीर्तयत्येव सुप्रतीको हि नित्यशः।
 अथाब्रवीच्च तं भ्राता सुप्रतीकं विभावसुः॥ 1-29-16
 विभागं बहवो मोहात्कर्तुमिच्छन्ति नित्यशः।
 ततो विभक्तास्त्वन्योन्यं विक्रुध्यन्तेऽर्थमोहिताः॥ 1-29-17
 ततः स्वार्थपरान्मूढान्पृथग्भूतान्स्वकैर्धनैः।
 विदित्वा भेदयन्त्येतानमित्रा मित्ररूपिणः॥ 1-29-18
 विदित्वा चापरे भिन्नानन्तरेषु पतन्त्यथ।
 भिन्नानामतुलो नाशः क्षिप्रमेव प्रवर्तते॥ 1-29-19
 तस्माद्विभागं भ्रातॄणां न प्रशंसन्ति साधवः।
 एवमुक्तः सुप्रतीको भागं कीर्तयतेऽनिशम्।
 एवं निर्बध्यमानस्तु शशापैनं विभावसुः।
 गुरुशास्त्रे निबद्धानामन्योन्येनाभिशङ्किनाम्॥ 1-29-20
 नियन्तुं न हि शक्यस्त्वं भेदतो धनमिच्छसि।
 यस्मात्तस्मात्सुप्रतीक हस्तित्वं समवाप्स्यसि॥ 1-29-21
 शप्तस्त्वेवं सुप्रतीको विभावसुमथाब्रवीत्।
 त्वमप्यन्तर्जलचरः कच्छपः सम्भविष्यसि॥ 1-29-22
 एवमन्योन्यशापात्तौ सुप्रतीकविभावसू।
 गजकच्छपतां प्राप्तावर्थार्थं मूढचेतसौ॥ 1-29-23
 रोषदोषानुषङ्गेण तिर्यग्योनिगतावुभौ।
 परस्परद्वेषरतौ प्रमाणबलदर्पितौ॥ 1-29-24
 सरस्यस्मिन्महाकायौ पूर्ववैरानुसारिणौ।
 तयोरन्यतरः श्रीमान्समुपैति महागजः॥ 1-29-25
 यस्य बृंहितशब्देन कूर्मोऽप्यन्तर्जलेशयः।
 उत्थितोऽसौ महाकायः कृत्स्नं विक्षोभयन्सरः॥ 1-29-26
 यं दृष्ट्वा वेष्टितकरः पतत्येष गजो जलम्।
 दन्तहस्ताग्रलाङ्गूलपादवेगेन वीर्यवान्॥ 1-29-27
 विक्षोभयंस्ततो नागः सरो बहुझषाकुलम्।
 कूर्मोऽप्यभ्युद्यतशिरा युद्धायाभ्येति वीर्यवान्॥ 1-29-28
 षडुच्छ्रितो योजनानि गजस्तद्द्विगुणायतः।
 कूर्मस्त्रियोजनोत्सेधो दशयोजनमण्डलः॥ 1-29-29
 तावुभौ युद्धसम्मत्तौ परस्परवधैषिणौ।
 उपयुज्याशु कर्मेदं साधयेप्सितमात्मनः॥ 1-29-30
 महाभ्रघनसंकाशं तं भुक्त्वामृतमानय।
 महागिरिसमप्रख्यं घोररूपं च हस्तिनम्॥ 1-29-31
 सौतिरुवाच
 इत्युक्त्वा गरुडं सोऽथ माङ्गल्यमकरोत्तदा।
 युध्यतः सह देवैस्ते युद्धे भवतु मङ्गलम्॥ 1-29-32
 पूर्णकुम्भो द्विजा गावो यच्चान्यत्किञ्चिदुत्तमम्।
 शुभं स्वस्त्ययनं चापि भविष्यति तवाण्डज॥ 1-29-33
 युध्यमानस्य संग्रामे देवैः सार्धं महाबल।
 ऋचो यजूंषि सामानि पवित्राणि हवींषि च॥ 1-29-34
 रहस्यानि च सर्वाणि सर्वे वेदाश्च ते बलम्।
 इत्युक्तो गरुडः पित्रा गतस्तं ह्रदमन्तिकात्॥ 1-29-35
 अपश्यन्निर्मलजलं नानापक्षिसमाकुलम्।
 स तत्स्मृत्वा पितुर्वाक्यं भीमवेगोऽन्तरिक्षगः॥ 1-29-36
 नखेन गजमेकेन कूर्ममेकेन चाक्षिपत्।
 समुत्पपात चाकाशं तत उच्चैर्विहङ्गमः॥ 1-29-37
 सः अलम्बं तीर्थमासाद्य देववृक्षानुपागमत्।
 ते भीताः समकम्पन्त तस्य पक्षानिलाहताः॥ 1-29-38
 न नो भञ्ज्यादिति तदा दिव्याः कनकशाखिनः।
 प्रचलाङ्गान्स तान्दृष्ट्वा मनोरथफलद्रुमान्॥ 1-29-39
 अन्यानतुलरूपाङ्गानुपचक्राम खेचरः।
 काञ्चनै राजतैश्चैव फलैर्वैदूर्यशाखिनः॥ 1-29-40
 सागराम्बुपरिक्षिप्तान्भ्राजमानान्महाद्रुमान्।
 तमुवाच खगश्रेष्ठं तत्र रौहिणपादपः।
 अतिप्रवृद्धः सुमहानापतन्तं मनोजवम्॥ 1-29-41
 रौहिण उवाच
 यैषा मम महाशाखा शतयोजनमायता।
 एतामास्थाय शाखां त्वं खादेमौ गजकच्छपौ॥ 1-29-42
 ततो द्रुमं पतगसहस्रसेवितं महीधरप्रतिमवपुः प्रकम्पयन्।
 खगोत्तमो द्रुतमभिपत्य वेगवान्बभञ्ज तामविरलपत्रसंचयाम्॥ 1-29-43
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे एकोनत्रिंशोऽध्यायः॥ 29 ॥
 *Garuda* *Kashyap* *Story of Kashyap*   
 *कश्यप* *गरुड* *कथा* 
 *कश्यपजीका गरुडको कथा सुनाना* *कछुआ* *हाथी*
 *वटवृक्ष* *वटवृक्षकी शाखा*
 *Uninhabitated mountain* *Uninhabitated*
 *mountain* *branch*
 *वालखिल्य* *वालखिल्य ऋषि* *निर्जन पर्वत*
 *निर्जन* *पर्वत* *शाखा* *शाखा छोडना*