सौतिरुवाच
 तं समुद्रमतिक्रम्य कद्रूर्विनतया सह।
 न्यपतत्तुरगाभ्याशे नचिरादिव शीघ्रगा॥ 1-23-1
 ततस्ते तं हयश्रेष्ठं ददृशाते महाजवम्।
 शशाङ्ककिरणप्रख्यं कालवालमुभे तदा॥ 1-23-2
 निशम्य च बहून्वालान्कृष्णान्पुच्छसमाश्रितान्।
 विषण्णरूपां विनतां कद्रूर्दास्ये न्ययोजयत्॥ 1-23-3
 ततः सा विनता तस्मिन्पणितेन पराजिता।
 अभवद्दुःखसंतप्ता दासीभावं समास्थिता॥ 1-23-4
 एतस्मिन्नन्तरे चापि गरुडः काल आगते।
 विना मात्रा महातेजा विदार्याण्डमजायत॥ 1-23-5
 महासत्त्वबलोपेतः सर्वा विद्योतयन्दिशः।
 कामरूपः कामगमः कामवीर्यो विहंगमः॥ 1-23-6
 अग्निराशिरिवोद्भासन्समिद्धोऽतिभयंकरः।
 विद्युद्विस्पष्टपिङ्गाक्षो युगान्ताग्निसमप्रभः॥ 1-23-7
 प्रवृद्धः सहसा पक्षी महाकायो नभोगतः।
 घोरो घोरस्वनो रौद्रो वह्निरौर्व इवापरः॥ 1-23-8
 तं दृष्ट्वा शरणं जग्मुर्देवा सर्वे विभावसुम्।
 प्रणिपत्याब्रुवंश्चैनमासीनं विश्वरूपिणम्॥ 1-23-9
 अग्ने मा त्वं प्रवर्धिष्ठाः कच्चिन्नो न दिधक्षसि।
 असौ हि राशिः सुमहान्समिद्धस्तव सर्पति॥ 1-23-10
 अग्निः उवाच
 नैतदेवं यथा यूयं मन्यध्वमसुरार्दनाः।
 गरुडो बलवानेष मम तुल्यश्च तेजसा॥ 1-23-11
 जातः परमतेजस्वी विनतानन्दवर्धनः।
 तेजोराशिमिमं दृष्ट्वा युष्मान्मोहः समाविशत्॥ 1-23-12
 नागक्षयकरश्चैव काश्यपेयो महाबलः।
 देवानां च हिते युक्तस्त्वहितो दैत्यरक्षसाम्॥ 1-23-13
 न भीः कार्या कथं चात्र पश्यध्वं सहिता मम।
 एवमुक्तास्तदा गत्वा गरुडं वाग्भिरस्तुवन्।
 ते दूरादभ्युपेत्यैनं देवाः सर्षिगणास्तदा॥ 1-23-14
 सूतः--
 एवमुक्तास्ततो देवा गारुडं वाग्भिरस्तुवन्।
 अदूरादभ्युपेत्यैनं देवाः सर्षिगणास्तदा।
 देवा ऊचुः
 त्वमृषिस्त्वं महाभागस्त्वं देवः पतगेश्वरः।
 त्वं प्रभुस्तपनः सूर्यः परमेष्ठी प्रजापतिः॥ 1-23-15
 त्वमिन्द्रस्त्वं हयमुखस्त्वं शर्वस्त्वं जगत्पतिः।
 त्वं मुखं पद्मजो विप्रस्त्वमग्निः पवनस्तथा॥ 1-23-16
 त्वं हि धाता विधाता च त्वं विष्णुः सुरसत्तमः।
 त्वं महानभिभूः शश्वदमृतं त्वं महद्यशः॥ 1-23-17
 त्वं प्रभास्त्वमभिप्रेतं त्वं नस्त्राणमनुत्तमम्।
 बलोर्मिमान्साधुरदीनसत्त्वः समृद्धिमान्दुर्विषहस्त्वमेव॥ 1-23-18
 त्वत्तः सृतं सर्वमहीनकीर्ते ह्यनागतं चोपगतं च सर्वम्।
 त्वमुत्तमः सर्वमिदं चराचरं गभस्तिभिर्भानुरिवावभाससे॥ 1-23-19
 समाक्षिपन्भानुमतः प्रभां मुहुस्त्वमन्तकः सर्वमिदं ध्रुवाध्रुवम्।
 दिवाकरः परिकुपितो यथा दहेत्प्रजास्तथा दहसि हुताशनप्रभ।
 भयंकरः प्रलय इवाग्निरुत्थितो विनाशयन्युगपरिवर्तनान्तकृत्॥ 1-23-20
 खगेश्वरं शरणमुपागता वयं महौजसं ज्वलनसमानवर्चसम्।
 तडित्प्रभं वितिमिरमभ्रगोचरं महाबलं गरुडमुपेत्य खेचरम्॥ 1-23-21
 परावरं वरदमजय्यविक्रमं तवौजसा सर्वमिदं प्रतापितम्।
 जगत्प्रभो तप्तसुवर्णवर्चसा त्वं पाहि सर्वांश्च सुरान्महात्मनः॥ 1-23-22
 भयान्विता नभसि विमानगामिनो विमानिता विपथगतिं प्रयान्ति ते।
 ऋषेः सुतस्त्वमसि दयावतः प्रभो महात्मनः खगवर कश्यपस्य ह॥ 1-23-23
 स मा क्रुधः कुरु जगतो दयां परां त्वमीश्वरः प्रशममुपैहि पाहि नः।
 महाशनिस्फुरितसमस्वनेन ते दिशोऽम्बरं त्रिदिवमियं च मेदिनी॥ 1-23-24
 चलन्ति नः खग हृदयानि चानिशं निगृह्यतां वपुरिदमग्निसंनिभम्।
 तव द्युतिं कुपितकृतान्तसंनिभां निशम्य नश्चलति मनोऽव्यवस्थितम्।
 प्रसीद नः पतगपते प्रयाचतां शिवश्च नो भव भगवन्सुखावहः॥ 1-23-25
 एवं स्तुतः सुपर्णस्तु देवैः सर्षिगणैस्तदा।
 तेजसः प्रतिसंहारमात्मनः स चकार ह॥ 1-23-26
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे त्रयोविंशोऽध्यायः॥ 23 ॥
 *Defeated Vinata* *Vinata* *Defeat*
 *Maid of Kadru* *Maid* *Kadru* *Garuda*
 *Birth of Garuda* *Appearance of Garuda*
 *Prayers* *Prayers by Devtas*
 *Prayers by Devtas to Garuda*
 *पराजित विनता* *विनता कद्रुकी दासी* *कद्रुकी दासी*
 *दासी* *गरुड* *गरुडकी उत्पत्ति*
 *स्तुति* *गरुडको देवताओकी  स्तुति*