सौतिरुवाच
 तेषु तत्रोपविष्टेषु ब्राह्मणेषु महात्मसु।
 रुरुश्चुक्रोश गहनं वनं गत्वातिदुःखितः॥ 1-9-1
 शोकेनाभिहतः सोऽथ विलपन्करुणं बहु।
 अब्रवीद्वचनं शोचन्प्रियां स्मृत्वा प्रमद्वराम्॥ 1-9-2
 शेते सा भुवि तन्वङ्गी मम शोकविवर्धिनी।
 बान्धवानां च सर्वेषां किं नु दुःखमतः परम्॥ 1-9-3
 यदि दत्तं तपस्तप्तं गुरवो वा मया यदि।
 सम्यगाराधितास्तेन संजीवतु मम प्रिया॥ 1-9-4
 यथा च जन्मप्रभृति यतात्माहं धृतव्रतः।
 प्रमद्वरा तथा ह्येषा समुत्तिष्ठतु भामिनी॥ 1-9-5
 (कृष्णे विष्णौ हृषीकेशे लोकेशेऽसुरविद्विषि।
 यदि मे निश्चला भक्तिर्मम जीवतु सा प्रिया॥)
 एवं लालप्यतस्तस्य भार्यार्थे दुःखितस्य च।
 देवदूतस्तदाभ्येत्य वाक्यमाह रुरुं वने॥ 1-9-6
 देवदूत उवाच
 अभिधत्से ह यद्वाचा रुरो दुःखेन तन्मृषा।
 यतो मर्त्यस्य धर्मात्मन्नायुरस्ति गतायुषः॥ 1-9-7
 गतायुरेषा कृपणा गन्धर्वाप्सरसोः सुता।
 तस्माच्छोके मनस्तात मा कृथास्त्वं कथंचन॥ 1-9-8
 उपायश्चात्र विहितः पूर्वं देवैर्महात्मभिः।
 तं यदीच्छसि कर्तुं त्वं प्राप्स्यसीह प्रमद्वराम्॥ 1-9-9
 रुरुरुवाच
 क उपायः कृतो देवैर्ब्रूहि तत्त्वेन खेचर।
 करिष्येऽहं तथा श्रुत्वा त्रातुमर्हति मां भवान्॥ 1-9-10
 देवदूत उवाच
 आयुषोऽर्धं प्रयच्छ त्वं कन्यायै भृगुनन्दन।
 एवमुत्थास्यति रुरो तव भार्या प्रमद्वरा॥ 1-9-11
 रुरुरुवाच 
 आयुषोऽर्धं प्रयच्छामि कन्यायै खेचरोत्तम।
 शृङ्गाररूपाभरणा समुत्तिष्ठतु मे प्रिया॥ 1-9-12
 सौतिरुवाच
 ततो गन्धर्वराजश्च देवदूतश्च सत्तमौ।
 धर्मराजमुपेत्येदं वचनं प्रत्यभाषताम्॥ 1-9-13
 धर्मराजायुषोऽर्धेन रुरोर्भार्या प्रमद्वरा।
 समुत्तिष्ठतु कल्याणी मृतैवं यदि मन्यसे॥ 1-9-14
 धर्मराज उवाच
 प्रमद्वरां रुरोर्भार्यां देवदूत यदीच्छसि।
 उत्तिष्ठत्वायुषोऽर्धेन रुरोरेव समन्विता॥ 1-9-15
 सौतिरुवाच
 एवमुक्ते ततः कन्या सोदतिष्ठत्प्रमद्वरा।
 रुरोस्तस्यायुषोऽर्धेन सुप्तेव वरवर्णिनी॥ 1-9-16
 एतद्दृष्टं भविष्ये हि रुरोरुत्तमतेजसः।
 आयुषोऽतिप्रवृद्धस्य भार्यार्थेऽर्धमलुप्यत॥ 1-9-17
 तत इष्टेऽहनि तयोः पितरौ चक्रतुर्मुदा।
 विवाहं तौ च रेमाते परस्परहितैषिणौ॥ 1-9-18
 स लब्ध्वा दुर्लभां भार्यां पद्मकिञ्जल्कसुप्रभाम्।
 व्रतं चक्रे विनाशाय जिह्मगानां धृतव्रतः॥ 1-9-19
 स दृष्ट्वा जिह्मगान्सर्वांस्तीव्रकोपसमन्वितः।
 अभिहन्ति यथासत्त्वं गृह्य प्रहरणं सदा॥ 1-9-20
 स कदाचिद्वनं विप्रो रुरुभ्यागमन्महत्।
 शयानं तत्र चापश्यद्डुण्डुभं वयसान्वितम्॥ 1-9-21
 तत उद्यम्य दण्डं स कालदण्डोपमं तदा।
 जिघांसुः कुपितो विप्रस्तमुवाचाथ डुण्डुभः॥ 1-9-22
 नापराध्यामि ते किंचिदहमद्य तपोधन।
 संरम्भाच्च किमर्थं मामभिहंसि रुषान्वितः॥ 1-9-23
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि पौलोमपर्वणि प्रमद्वराजीवने नवमोऽध्यायः॥ 9 ॥
 *Ruru* *Pramdvara* *alive*
 *coming alive* *anger* *snake*   
 *anger over snake*  *sarp*
 *रुरु* *प्रमद्वरा* *पुनर्जन्म* *प्रमद्वराका पुनर्जन्म*
 *प्रमद्वराका पुनर्जीवित होना* *पुनर्जीवित*
 *सर्पक्रोध* *रुरुका सर्पक्रोध*