सौतिरुवाच
 एतत्ते कथितं सर्वममृतं मथितं यथा।
 यत्र सोऽस्वः समुत्पन्नः श्रीमानतुलविक्रमः॥ 1-20-1
 यं निशम्य तदा कद्रूर्विनताम् इदमब्रवीत्।
 उच्चैःश्रवा हि किं वर्णो भद्रे प्रब्रूहि माचिरम्॥ 1-20-2
 विनतोवाच
 श्वेत एवाश्वराजोऽयं किं वा त्वं मन्यसे शुभे।
 ब्रूहि वर्णं त्वमप्यस्य ततोऽत्र विपणावहे॥ 1-20-3
 कद्रूरुवाच
 कृष्णवालमहं मन्ये हयमेन शुचिस्मिते।
 एहि सार्धं मया दीव्य दासीभावाय भामिनि॥ 1-20-4
 सौतिरुवाच
 एवं ते समयं कृत्वा दासीभावाय वै मिथः।
 जग्मतुः स्वगृहानेव श्वो द्रक्ष्याव इति स्म ह॥ 1-20-5
 ततः पुत्रसहस्रं तु कद्रूर्जिह्मं चिकीर्षती।
 आज्ञापयामास तदा वाला भूत्वाञ्जनप्रभाः॥ 1-20-6
 आविशध्वं हयं क्षिप्रं दासी न स्यामहं यथा।
 नावपद्यन्त ये वाक्यं ताञ्छशाप भुजङ्गमान्॥ 1-20-7
 सर्पसत्रे वर्तमाने पावको वः प्रधक्ष्यति।
 जनमेजयस्य राजर्षेः पाण्डवेयस्य धीमतः॥ 1-20-8
 शापमेनं तु शुश्राव स्वयमेव पितामहः।
 अतिक्रूरं समुत्सृष्टं कद्र्वा दैवादतीव हि॥ 1-20-9
 सार्धं देवगणैः सर्वैर्वाचं तामन्वमोदत।
 बहुत्वं प्रेक्ष्य सर्पाणां प्रजानां हितकाम्यया॥ 1-20-10
 तिग्मवीर्यविषा ह्येते दन्दशूका महाबलाः।
 तेषां तीक्ष्णविषत्वाद्धि प्रजानां च हिताय च॥ 1-20-11
 युक्तं मात्रा कृतं तेषां परपीडोपसर्पिणाम्।
 अन्येषामपि सत्त्वानां नित्यं दोषपरास्तु ये॥ 1-20-12
 तेषां प्राणान्तको दण्डो दैवेन विनिपात्यते।
 एवं सम्भाष्य देवस्तु पूज्य कद्रूं च तां तदा॥ 1-20-13 
 आहूय कश्यपं देव इदं वचनमब्रवीत्।
 यदेते दन्दशूकाश्च सर्पा जातास्त्वयानघ॥ 1-20-14
 विषोल्बणा महाभोगा मात्रा शप्ताः परंतप।
 तत्र मन्युस्त्वया तात न कर्तव्यः कथंचन॥ 1-20-15
 दृष्टं पुरातनं ह्येतद्यज्ञे सर्पविनाशनम्।
 इत्युक्त्वा सृष्टिकृद्देवस्तं प्रसाद्य प्रजापतिम्।
 प्रादाद्विषहरीं विद्यां कश्यपाय महात्मने॥ 1-20-16
 (एवं शप्तेषु नागेषु कद्रूवा च द्विजसत्तम्।
 उद्विग्नः शापतस्तस्याः कद्रूं कर्कोटकः अऽब्रवीत्॥
 मातरं परमप्रीतस्तदा भुजगसत्तमः।
 आविश्य वाजिनं मुख्यं वालो भूत्वाञ्जनप्रभः॥
 दर्शयिष्यामि तत्राहमात्मानं काममाश्वस।
 एवमस्त्विति तं पुत्रं प्रत्युवाच यशस्विनी॥)
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे विंशोऽध्यायः॥ 20 ॥
 *Kadru* *Vinata* *Kadru Vinata rivalry*
 *competition* *Ucchaishrava*
 *कद्रु* *विनता* *कद्रु विनताकी होड़*
 *उच्चैश्रवा* *curse* *curse of Kadru*
 *शाप* *कद्रुका शाप*
 *Approval of Brahma* *Approval* *Brahma*
 *ब्रह्माजी का अनुमोदन* *ब्रह्मा*
 *अनुमोदन*