सौतिरुवाच
 स चापि च्यवनो ब्रह्मन्भार्गवोऽजनयत्सुतम्।
 सुकन्यायां महात्मानं प्रमतिं दीप्ततेजसम्॥ 1-8-1
 प्रमतिः तु रुरुं नाम घृताच्यां समजीजनत्।
 रुरुः प्रमद्वरायां तु शुनकं समजीजनत्॥ 1-8-2
 (शौनकस्तु महाभाग शुनकस्य सुतो भवान्।
 शुनकस्तु महासत्त्वः सर्वभार्गवनन्दनः।
 जातस्तपसि तीव्रे च स्थितः स्थिरयशास्ततः॥)
 तस्य ब्रह्मन्रुरोः सर्वं चरितं भूरितेजसः।
 विस्तरेण प्रवक्ष्यामि तच्छृणु त्वमशेषतः॥ 1-8-3
 ऋषिरासीन्महान्पूर्वं तपोविद्यासमन्वितः।
 स्थूलकेश इति ख्यातः सर्वभूतहिते रतः॥ 1-8-4
 एतस्मिन्नेव काले तु मेनकायां प्रजज्ञिवान्।
 गन्धर्वराजो विप्रर्षे विश्वावसुः इति स्मृतः॥ 1-8-5
 अप्सरा मेनका तस्य तं गर्भं भृगुनन्दन।
 उत्ससर्ज यथाकालं स्थूलकेशाश्रमं प्रति॥ 1-8-6
 उत्सृज्य चैव तं गर्भं नद्यास्तीरे जगाम सा।
 अप्सरा मेनका ब्रह्मन्निर्दया निरपत्रपा॥ 1-8-7
 कन्याममरगर्भाभां ज्वलन्तीमिव च श्रिया।
 तां ददर्श समुत्सृष्टां नदीतीरे महानृषिः॥ 1-8-8
 स्थूलकेशः स तेजस्वी विजने बन्धुवर्जिताम्।
 स तां दृष्ट्वा तदा कन्यां स्थूलकेशो महाद्विजः॥ 1-8-9
 जग्राह च मुनिश्रेष्ठः कृपाविष्टः पुपोष च।
 ववृधे सा वरारोहा तस्याश्रमपदे शुभे॥ 1-8-10
 जातकाद्याः क्रियाश्चास्या विधिपूर्वं यथाक्रमम्।
 स्थूलकेशो महाभागश्चकार सुमहानृषिः॥ 1-8-11
 प्रमदाभ्यो वरा सा तु सत्त्वरूपगुणान्विता।
 ततः प्रमद्वरा इत्यस्या नाम चक्रे महानृषिः॥ 1-8-12
 तामाश्रमपदे तस्य रुरुर्दृष्ट्वा प्रमद्वराम्।
 बभूव किल धर्मात्मा मदनोपहतस्तदा॥ 1-8-13
 पितरं सखिभिः सोऽथ श्रावयामास भार्गवम्।
 प्रमतिश्चाभ्ययाचत्तां स्थूलकेशं यशस्विनम्॥ 1-8-14
 ततः प्रादात्पिता कन्यां रुरवे तां प्रमद्वराम्।
 विवाहं स्थापयित्वाग्रे नक्षत्रे भगदैवते॥ 1-8-15
 ततः कतिपयाहस्य विवाहे समुपस्थिते।
 सखीभिः क्रीडती सार्धं सा कन्या वरवर्णिनी॥ 1-8-16
 नापश्यत्सम्प्रसुप्तं वै भुजङ्गं तिर्यगायतम्।
 पदा चैनं समाक्रामन्मुमूर्षुः कालचोदिता॥ 1-8-17
 स तस्याः सम्प्रमत्तायाश्चोदितः कालधर्मणा।
 विषोपलिप्तान्दशनान्भृशमङ्गे न्यपातयत्॥ 1-8-18
 सा दष्टा तेन सर्पेण पपात सहसा भुवि।
 विवर्णा विगतश्रीका भ्रष्टाभरणचेतना॥ 1-8-19
 निरानन्दकरी तेषां बन्धूनां मुक्तमूर्धजा।
 व्यसुरप्रेक्षणीया सा प्रेक्षणीयतमाभवत्॥ 1-8-20
 प्रसुप्ते वाभवच्चापि भुवि सर्वविषार्दिता।
 भूयो मनोहरतरा बभूव तनुमध्यमा॥ 1-8-21
 ददर्श तां पिता चैव ये चैवान्ये तपस्विनः।
 विचेष्टमानां पतितां भूतले पद्मवर्चसम्॥ 1-8-22
 ततः सर्वे द्विजवराः समाजग्मुः कृपान्विताः।
 स्वस्त्यात्रेयो महाजानुः कुशिकः शङ्खमेखलः॥ 1-8-23
 उद्दालकः कठश्चैव श्वेतश्चैव महायशाः।
 भरद्वाजः कौणकुत्स्य आर्ष्टिषेणोऽथ गौतमः॥ 1-8-24
 प्रमतिः सह पुत्रेण तथान्ये वनवासिनः।
 तां ते कन्यां व्यसुं दृष्ट्वा भुजङ्गस्य विषार्दिताम्।
 रुरुदुः कृपयाविष्टा रुरुस्त्वार्तो बहिर्ययौ॥ 1-8-25
 (ते च सर्वे द्विजश्रेष्ठास्तत्रैवोपाविशंस्तदा।)
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि पौलोमपर्वणि प्रमद्वरासर्पदंशेऽष्टमोऽध्यायः॥ 8 ॥
 *Birth* *Birth of Pramdvara* *Pramdvara*
 *snakebite* *death* *death by snakebite*
 *प्रमद्वरा* *प्रमद्वराकी विवाहपुर्व मृत्यु*
 *सांप काटनेसे मृत्यु*