वैशम्पायन उवाच
 ततस्ते कौरवाः सर्वे विना भीमं च पाण्डवाः।
 वृत्तक्रीडाविहारास्तु प्रतस्थुर्गजसाह्वयम्॥ 1-128-1
 रथैर्गजैस्तथा चाश्वैर्यानैश्चान्यैरनेकशः।
 ब्रुवन्तो भीमसेनस्तु यातो ह्यग्रत एव नः॥ 1-128-2
 ततो दुर्योधनः पापस्तत्रापश्यन्वृकोदरम्।
 भ्रातृभिः सहितो हृष्टो नगरं प्रविवेश ह॥ 1-128-3
 युधिष्ठिरस्तु धर्मात्मा ह्यविदन्पापमात्मनि।
 स्वेनानुमानेन परं साधुं समनुपश्यति॥ 1-128-4
 सोऽभ्युपेत्य तदा पार्थो मातरं भ्रातृवत्सलः।
 अभिवाद्याब्रवीत्कुन्तीमम्ब भीम इहागतः॥ 1-128-5
 क्व गतो भविता मातर्नेह पश्यामि तं शुभे।
 उद्यानानि वनं चैव विचितानि समन्ततः॥ 1-128-6
 तदर्थं न च तं वीरं दृष्टवन्तो वृकोदरम्।
 मन्यमानास्ततः सर्वे यातो नः पूर्वमेव सः॥ 1-128-7
 आगताः स्म महाभागे व्याकुलेनान्तरात्मना।
 इहागम्य क्व नु गतस्त्वया वा प्रेषितः क्व नु॥ 1-128-8
 कथयस्व महाबाहुं भीमसेनं यशस्विनि।
 न हि मे शुध्यते भावस्तं वीरं प्रति शोभने॥ 1-128-9
 यतः प्रसुप्तं मन्येऽहं भीमं नेति हतस्तु सः।
 इत्युक्ता च ततः कुन्ती धर्मराजेन धीमता॥ 1-128-10
 हा हेति कृत्वा सम्भ्रान्ता प्रत्युवाच युधिष्ठिरम्।
 न पुत्र भीमं पश्यामि न मामभ्येत्यसाविति॥ 1-128-11
 शीघ्रमन्वेषणे यत्नं कुरु तस्यानुजैः सह।
 इत्युक्त्वा तनयं ज्येष्ठं हृदयेन विदूयता॥ 1-128-12
 क्षत्तारमानाय्य तदा कुन्ती वचनमब्रवीत्।
 क्व गतो भगव[वा]न्क्षत्तर्भीमसेनो न दृश्यते॥ 1-128-13
 उद्यानान्निर्गताः सर्वे भ्रातरो भ्रातृभिः सह।
 तत्रैकस्तु महाबाहुर्भीमो नाभ्येति मामिह॥ 1-128-14
 न च प्रीणयते चक्षुः सदा दुर्योधनस्य सः।
 क्रूरोऽसौ दुर्मतिः क्षुद्रो राज्यलुब्धोऽनपत्रपः॥ 1-128-15
 निहन्यादपि तं वीरं जातमन्युः सुयोधनः।
 तेन मे व्याकुलं चित्तं हृदयं दह्यतीव च॥ 1-128-16
 विदुर उवाच
 मैवं वदस्व कल्याणि शेषसंरक्षणं कुरु।
 प्रत्यादिष्टो हि दुष्टात्मा शेषेऽपि प्रहरेत्तव॥ 1-128-17
 दीर्घायुषस्तव सुता यथोवाच महामुनिः।
 आगमिष्यति ते पुत्रः प्रीतिं चोत्पादयिष्यति॥ 1-128-18
 वैशम्पायन उवाच
 एवमुक्त्वा ययौ विद्वान्विदुरः स्वं निवेशनम्।
 कुन्ती चिन्तापरा भूत्वा सहासीना सुतैर्गृहे॥ 1-128-19
 ततोऽष्टमे तु दिवसे प्रत्यबुध्यत पाण्डवः।
 तस्मिंस्तदा रसे जीर्णे सोऽप्रमेयबलो बली॥ 1-128-20
 तं दृष्ट्वा प्रतिबुध्यन्तं पाण्डवं ते भुजङ्गमाः।
 सान्त्वयामासुरव्यग्रा वचनं चेदमब्रुवन्॥ 1-128-21
 यत्ते पीतो महाबाहो रसोऽयं वीर्यसम्भृतः।
 तस्मान्नागायुतबलो रणेऽधृष्यो भविष्यसि॥ 1-128-22
 गच्छाद्य त्वं च स्वगृहं स्नातो दिव्यजलेन हि [दिव्यैरिमैर्जलैः]।
 भ्रातरस्तेऽनुतप्यन्ति त्वां विना कुरुपुङ्गव॥ 1-128-23
 ततः स्नातो महाबाहुः शुचिः शुक्लाम्बरस्रजः।
 ततो नागस्य भवने कृतकौतुकमङ्गलः॥ 1-128-24
 ओषधीभिर्विषघ्नीभिः सुरभीभिर्विशेषतः।
 भुक्तवान्परमान्नं च नागैर्दत्तं महाबलैः[लः]॥ 1-128-25
 पूजितो भुजगैर्वीर आशीर्भि[भि]श्चाभिनन्दितः।
 दिव्याभरणसञ्छन्नो नागानामन्त्र्य पाण्डवः॥ 1-128-26
 उदतिष्ठत्प्रहृष्टात्मा नागलोकादरिन्दमः।
 उत्क्षिप्तः स तु नागेन जलाज्जलरुहेक्षणः॥ 1-128-27
 तस्मिन्नेव वनोद्देशे स्थापितः कुरुनन्दनः।
 ते चान्तर्दधिरे नागाः पाण्डवस्यैव पश्यतः॥ 1-128-28
 तत उत्थाय कौन्तेयो भीमसेनो महाबलः।
 आजगाम महाबाहुर्मातुरन्तिकमञ्जसा॥ 1-128-29
 ततोऽभिवाद्य जननीं ज्येष्ठं भ्रातरमेव च।
 कनीयसः समाघ्राय शिरःस्वरिविमर्दनः॥ 1-128-30
 तैश्चापि सम्परिष्वक्तः सह मात्रा नरर्षभैः।
 अन्योन्यगतसौहार्दाद्दिष्ट्या दिष्ट्येति चाब्रुवन्॥ 1-128-31
 ततस्तत्सर्वमाचष्ट दुर्योधनविचेष्टितम्।
 भ्रातॄणां भीमसेनश्च महाबलपराक्रमः॥ 1-128-32
 नागलोके च यद्वृत्तं गुणदोषमशेषतः।
 तच्च सर्वमशेषेण कथयामास पाण्डवः॥ 1-128-33
 ततो युधिष्ठिरो राजा भीममाह वचोऽर्थवत्।
 तूष्णीं भव न ते जल्प[ल्प्य]मिदं कार्यं कथञ्चन॥ 1-128-34
 इतः प्रभृति कौन्तेया रक्षतान्योन्य मादृताः।
 एवमुक्त्वा महाबाहुर्धर्मराजो युधिष्ठिरः॥ 1-128-35
 भ्रातृभिः सहितः सर्वैरप्रमत्तोऽभवत्तदा।
 कुमारान्क्रीडमानांस्तान्दृष्ट्वा राजाच[ति]दुर्मदान्॥ 1-128-36
 (सारथिं चास्य दयितमपहस्तेन जघ्निवान्।
 धर्मात्मा विदुरस्तेषां पार्थानां प्रददौ मतिम्॥
 भोजने भीमसेनस्य पुनः प्राक्षेपयद्विषम्।
 कालकूटं नवं तीक्ष्णं सम्भृतं लोमहर्षणम्॥
 वैश्यापुत्रस्तदाचष्ट पार्थानां हितकाम्यया।
 तच्चापि भुक्त्वाजरयदविकारं वृकोदरः॥
 विकारं न ह्यजनयत्सुतीक्ष्णमपि तद्विषम्।
 भीमसंहनने भीमे अजीर्यत वृकोदरे॥
 एवं दुर्योधनः कर्णः शकुनिश्चापि सौबलः।
 अनेकैरभ्युपायैस्ताञ्जिघांसन्ति स्म पाण्डवान्॥ 1-128-37
 पाण्डवाश्चापि तत्सर्वं प्रत्यजानन्नमर्षिताः।
 उद्भावनमकुर्वन्तो विदुरस्य मते स्थिताः॥ 1-128-38
 गुरुं शिक्षार्थमन्विष्य गौतमे[मं] तान्न्यवेदयत्।
 शरस्तम्बे समुद्भूतं वेदशास्त्रार्थपारगम्॥ 1-128-39
 (अधिजग्मुश्च कुरवो धनुर्वेदं कृपात्तु ते॥)
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि सम्भवपर्वणि भीमप्रत्यागमने अष्टाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः॥ 128॥
 *Bhimsen* *Kunti* *anxiety* *Nagalok*
 *arrival* *Duryodhana* *mischief*
 *भीमसेन* *कुन्ती* *चिंता* *नागलोक*
 *आगमन* *दुर्योधन* *कुचेष्टा*