सौतिरुवाच
 स श्रुत्वाथात्मनो देहं सुपर्णः प्रेक्ष्य च स्वयम्।
 शरीरप्रतिसंहारमात्मनः सम्प्रचक्रमे॥ 1-24-1
 सुपर्ण उवाच
 न मे सर्वाणि भूतानि बिभियुर्देहदर्शनात्।
 भीमरूपात्समुद्विग्नास्तस्मात्तेजस्तु संहरे॥ 1-24-2
 सौतिरुवाच
 ततः कामगमः पक्षी कामवीर्यो विहंगमः।
 अरुणं चात्मनः पृष्टमारोप्य स पितुर्गृहात्॥ 1-24-3
 मातुरन्तिकमागच्छत्परं तीरं महोदधेः।
 तत्रारुणश्च निक्षिप्तो दिशं पूर्वां महाद्युतिः॥ 1-24-4
 सूर्यस्तेजोभिरत्युग्रैर्लोकान्दग्धुमना यदा।
 रुरुरुवाच
 किमथ भगवान्सूर्यो लोकान्दग्धुमनास्तदा॥ 1-24-5
 किमस्यापहृतं देवैर्येनेमं मन्युराविशत्।
 प्रमातिरुवाच
 चन्द्रार्काभ्यां यदा राहुराख्यातो ह्यमृतं पिवन्॥ 1-24-6
 वैरानुबन्धं कृतवांश्चन्द्रादित्यौ तदानघ।
 वध्यमाने ग्रहेणाथ आदित्ये मन्युराविशत्॥ 1-24-7
 सुरार्थाय समुत्पन्नो रोषो राहोस्तु मां प्रति।
 बह्वनर्थकरं पापमेकोऽहं समवाप्नुयाम्॥ 1-24-8
 सहाय एव कार्येषु न च कृच्छ्रेषु दृश्यते।
 पश्यन्ति ग्रस्यमानं मां सहन्ते वै दिवौकसः॥ 1-24-9
 तस्माल्लोकविनाशार्थं ह्यवतिष्ठे न संशयः।
 एवं कृतमतिः सूर्यो ह्यस्तमभ्यगमद्गिरिम्॥ 1-24-10
 तस्माल्लोकविनाशाय संतापयत भास्करः।
 ततो देवानुपागम्य प्रोचुरेवं महर्षयः॥ 1-24-11
 अद्यार्धरात्रसमये सर्वलोकभयावहः।
 उत्पत्स्यते महान्दाहस्त्रैलोक्यस्य विनाशनः॥ 1-24-12
 ततो देवाः सर्पिगणा उपगम्य पितामहम्।
 अब्रुवन्किमिवेहाद्य महद्दाहकृतं भयम्॥ 1-24-13
 न तावद्दृश्यते सूर्यः क्षयोऽयं प्रतिभाति च।
 उदिते भगवन्भानौ कथमेतद्भविष्यति॥ 1-24-14
 पितामह उवाच
 एष लोकविनाशाय रविरुद्यन्तुमुद्यतः।
 दृश्यन्नेव हि लोकान्स भस्मराशीकरिष्यति॥ 1-24-15
 तस्य प्रतिविधानं च विहितं पूर्वमेव हि।
 कश्यपस्य सुतो धीमानरुणेत्यभिविश्रुतः॥ 1-24-16
 महाकायो महातेजाः स स्थास्यति पुरो रवेः।
 करिष्यति च सारथ्यं तेजश्चास्य हरिष्यति।
 लोकानां स्वस्ति चैवं स्यादृषीणां च दिवौकसाम्॥ 1-24-17
 प्रमतिरुवाच
 ततः पितामहाज्ञातः सर्वं चक्रे तदारुणः।
 उदितश्चैव सविता ह्यरुणेन समावृतः।
 एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्सूर्यं मन्युराविशत्॥ 1-24-18
 अरुणश्च यथैवास्य सारथ्यमकरोत्प्रभुः।
 भूय एवापरं प्रश्नं शृणु पूर्वमुदाहृतम्॥ 1-24-19
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे चतुर्विंशोऽध्यायः॥ 24 ॥
 *Garuda* *Garuda restricts*
 *संकुचित* *गरुड* *गरुडके शरीर संकुचित*
 *Surya* *Sun* *Anger of Sun*
 *Anger of Surya* *Arun* *Charioteer of Surya*
 *सूर्य* *सूर्यका क्रोध* *अरुण*
 *सूर्यका सारथी*