ऋषय ऊचुः

श[स]मन्तपञ्चकमिति यदुक्तं सूतनन्दन।

एतत्सर्वं यथातत्त्वं श्रोतुमिच्छामहे वयम्॥ 1-2-1

सौतिरुवाच

शृणुध्वं मम भो विप्रा ब्रुवतश्च कथाः शुभाः।

श[स]मन्तपञ्चकाख्यं च श्रोतुमर्हथ सत्तमाः॥ 1-2-2

 त्रेताद्वापरयोः सन्धौ रामः शस्त्रभृतां वरः।
 असकृत्पार्थिवं क्षत्रं जघानामर्षचोदितः॥ 1-2-3
 स सर्वं क्षत्रमुत्साद्य स्ववीर्येणानलद्युतिः।
 श[स]मन्तपञ्चके पञ्च चकार रौधिरान्ह्रदान्॥ 1-2-4
 स तेषु रुधिराम्भःसु ह्रदेषु क्रोधमूर्च्छितः।
 पितॄन्संतर्पयामास रुधिरेणेति नः श्रुतम्॥ 1-2-5
 अथर्चीकादयोऽभ्येत्य पितरो राममब्रुवन्।
 राम राम महाभाग प्रीताः स्म तव भार्गव॥ 1-2-6
 अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण तव प्रभो।
 वरं वृणीष्व भद्रं ते यमिच्छसि महाद्युते॥ 1-2-7
 राम उवाच
 यदि मे पितरः प्रीता यद्यनुग्राह्यता मयि।
 यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं मया॥ 1-2-8
 अतश्च पापान्मुच्येऽहमेष मे प्रार्थितो वरः।
 ह्रदाश्च तीर्थभूता मे भवेयुर्भुवि विश्रुताः॥ 1-2-9
 एवं भविष्यतीत्येवं पितरस्तमथाब्रुवन्।
 तं क्षमस्वेति निषिषिधुस्ततः स विरराम ह॥ 1-2-10
 तेषां समीपे यो देशो ह्रदानां रुधिराम्भसाम्।
 श[स]मन्तपञ्चकमिति पुण्यं तत्परिकीर्तितम्॥ 1-2-11
 येन लिङ्गेन यो देशो युक्तः समुपलक्ष्यते।
 तेनैव नाम्ना तं देशं वाच्यमाहुर्मनीषिणः॥ 1-2-12
 अन्तरे चैव सम्प्राप्ते कलिद्वापरयोरभूत्।
 श[स]मन्तपञ्चके युद्धं कुरुपाण्डवसेनयोः॥ 1-2-13
 तस्मिन्परमधर्मिष्ठे देशे भूदोषवर्जिते।
 अष्टादश समाजग्मुः अक्षौहिण्यो युयुत्सया॥ 1-2-14
 समेत्य तं द्विजास्ताश्च तत्रैव निधनं गताः।
 एतन्नामाभिनिर्वृत्तं तस्य देशस्य वै द्विजाः॥ 1-2-15
 पुण्यश्च रमणीयश्च स देशो वः प्रकीर्तितः।
 तदेतत्कथितं सर्वं मया ब्राह्मणसत्तमाः॥ 1-2-16
 यथा देशः स विख्यातस्त्रिषु लोकेषु सुव्रताः।
 *significance of Kurukshetra* *story of Kurukshetra* *story* *Kurukshetra* *कुरुक्षेत्र का महत्व* *कुरुक्षेत्र की कथा* *कुरुक्षेत्र नाम कैसे पड़ा* *कुरुक्षेत्र नाम कैसे पड़ा* *समन्तपन्चक नाम की कथा* *नाम**समन्तपन्चक* *कुरुक्षेत्र* *कथा* *महत्त्व*

 ऋषयः ऊचुः
 अक्षौहिण्य इति प्रोक्तं यत्त्वया सूतनन्दन॥ 1-2-17
 एतदिच्छामहे श्रोतुं सर्वमेव यथातथम्।
 अक्षौहिण्याः परीमाणं नराश्वरथदन्तिनाम्॥ 1-2-18
 यथावच्चैव नो ब्रूहि सर्वं हि विदितं तव।
 सौतिरुवाच
 एको रथो गजश्चैको नराः पञ्च पदातयः॥ 1-2-19
 त्रयश्च तुरगास्तज्ज्ञैः पत्तिरित्यभिधीयते।
 पत्तिं तु त्रिगुणामेतामाहुः सेनामुखं बुधाः॥ 1-2-20
 त्रीणि सेनामुखान्येको गुल्म इत्यभिधीयते।
 त्रयो गुल्मा गणो नाम वाहिनी तु गणास्त्रयः॥ 1-2-21
 स्मृतास्तिस्रस्तु वाहिन्यः पृतनेति विचक्षणैः।
 चमूस्तु पृतनास्तिस्रस्तिस्रश्चम्वस्त्वनीकीनी॥ 1-2-22
 अनीकिनीं दशगुणां प्राहुरक्षौहिणीं बुधाः।
 अक्षौहिण्याः प्रसंख्याता रथानां द्विजसत्तमाः॥ 1-2-23
 संख्या गणिततत्त्वज्ञैः सहस्राण्येकविंशतिः।
 शतान्युपरि चैवाष्टौ तथा भूयश्च सप्ततिः॥ 1-2-24
 गजानां च परीमाणमेतदेव विनिर्दिशेत्।
 ज्ञेयं शतसहस्रं तु सहस्राणि नवैव तु॥ 1-2-25
 नराणामपि पञ्चाशच्छतानि त्रीणि चानघाः।
 पञ्चषष्टिसहस्राणि तथाश्वानां शतानि च॥ 1-2-26
 दशोत्तराणि षट्प्राहुर्यथावदिह संख्यया।
 एतामक्षौहिणीं प्राहुः संख्यातत्त्वविदो जनाः॥ 1-2-27
 यथा[यां वः] कथितवानस्मि विस्तरेण तपोधनाः।
 एतया संख्यया ह्यासन्कुरुपाण्डवसेनयोः॥ 1-2-28
 *Akshauhani description*  *Akshauhani**description*  *army unit description*  *army* *unit* *सेना का माप* *अक्षोहिणी का वर्णन* *अक्षोहिणी* *माप*  *वर्णन*

 अक्षौहिण्यो द्विजश्रेष्ठाः पिण्डिताष्टादशैव तु।
 समेतास्तत्र वै देशे तत्रैव निधनं गताः॥ 1-2-29
 कौरवान्कारणं कृत्वा कालेनाद्भुतकर्मणा।
 अहानि युयुधे भीष्मो दशैव परमास्त्रवित्॥ 1-2-30
 अहानि पञ्च द्रोणस्तु ररक्ष कुरुवाहिनीम्।
 अहनी युयुधे द्वे तु कर्णः परबलार्दनः॥ 1-2-31
 शल्यःअर्धदिवसं चैव गदायुद्धमतः परम्।
 दुर्योधनस्य भीमस्य दिनार्धमभवत्तयोः॥ 1-2-32
 तस्यैव दिवसस्यान्ते द्रौणिहार्दिक्यगौतमाः।
 प्रसुप्तं निशि विश्वस्तं जघ्नुर्यौधिष्ठिरं बलम्॥ 1-2-33
 यत्तु शौनक सत्रे ते भारताख्यानमुत्तमम्।
 जनमेजयस्य तत्सत्रे व्यासशिष्येण धीमता॥ 1-2-34
 कथितं विस्तरार्थं च यशो वीर्यं महीक्षिताम्।
 पौष्यं तत्र च पौलोममास्तीकं चादितः स्मृतम्॥ 1-2-35
 विचित्रार्थपदाख्यानमनेकसमयान्वितम्।
 प्रतिपन्नं नरैः प्राज्ञैर्वैराग्यमिव मोक्षिभिः॥ 1-2-36
 आत्मेव वेदितव्येषु प्रियेष्विव हि जीवितम्।
 इतिहासः प्रधानार्थः श्रेष्ठः सर्वागमेष्वयम्॥ 1-2-37
 अनाश्रित्येदमाख्यानं कथा भुवि न विद्यते।
 आहारमनपाश्रित्य शरीरस्येव धारणम्॥ 1-2-38
 तदेतद्भारतं नाम कविभिस्तूपजीव्यते।
 उदयप्रेप्सुभिर्भृत्यैरभिजात इवेश्वरः॥ 1-2-39
 इतिहासोत्तमे यस्मिन्नर्पिता बुद्धिरुत्तमा।
 स्वरव्यञ्जनयोः कृत्स्ना लोकवेदाश्रयेव वाक्॥ 1-2-40
 *importance of mahabharata* *mahabharata war summarized*  *war* *summary* *kaurava army commanders in mahabharata  war* *kaurava* *army* *commanders* *महाभारत युद्ध संक्षेपमें* *युद्ध*  *संक्षेप* *सेनापती* *महाभारत* *कौरव सेनापती महाभारत युद्धमें* *कौरव* *significance of mahabharata* *mahabharata**significance* *importance* *reading* *महाभारत का महत्व* *महाभारत पढ़ने का लाभ* *लाभ* *पढ़ने* *महत्व*

 तस्य प्रज्ञाभिपन्नस्य विचित्रपदपर्वणः।
 सूक्ष्मार्थन्याययुक्तस्य वेदार्थैर्भूषितस्य च॥ 1-2-41
 भारतस्येतिहासस्य श्रूयतां पर्वसंग्रहः।
 पर्वानुक्रमणी पूर्वं द्वितीयः पर्वसंग्रहः॥ 1-2-42
 पौष्यं पौलोममास्तीकमादिरंशावतारणम्।
 ततः सम्भवपर्वोक्तमद्भुतं रोमहर्षणम्॥ 1-2-43
 दाहो जतुगृहस्यात्र हैडिम्बं पर्व चोच्यते।
 ततो बकवधः पर्व पर्व चैत्ररथं ततः॥ 1-2-44
 ततः स्वयंवरो देव्याः पाञ्चाल्याः पर्व चोच्यते।
 क्षात्रधर्मेण निर्जित्य ततो वैवाहिकं स्मृतम्॥ 1-2-45
 विदुरागमनं पर्व राज्यलम्भस्तथैव च।
 अर्जुनस्य वने वासः सुभद्राहरणं ततः॥ 1-2-46
 सुभद्राहरणादूर्ध्वं ज्ञेयं[या] हरणहारिकम्[का]।
 ततः खाण्डवदाहाख्यं तत्रैव मयदर्शनम्॥ 1-2-47
 सभापर्व ततः प्रोक्तं मन्त्रपर्व ततः परम्।
 जरासन्धवधः पर्व पर्व दिग्विजयं तथा॥ 1-2-48
 पर्व दिग्विजयादूर्ध्वं राजसूयिकमुच्यते।
 ततश्चार्घाभिहरणं शिशुपालवधस्ततः॥ 1-2-49
 द्यूतपर्व ततः प्रोक्तमनुद्यूतमतः परम्।
 तत आरण्यकं पर्व किर्मीरवध एव च॥ 1-2-50
 अर्जुनस्याभिगमनं पर्व ज्ञेयमतः परम्।
 ईश्वरार्जुनयोर्युद्धं पर्व कैरातसंज्ञितम्॥ 1-2-51
 इन्द्रलोकाभिगमनं पर्व ज्ञेयमतः परम्।
 नलोपाख्यानमपि च धार्मिकं करुणोदयम्॥ 1-2-52
 तीर्थयात्रा ततः पर्व कुरुराजस्य धीमतः।
 जटासुरवधः पर्व यक्षयुद्धमतः परम्॥ 1-2-53
 निवातकवचैर्युद्धं पर्व चाजगरं ततः।
 मार्कण्डेयसमास्या च पर्वानन्तरमुच्यते॥ 1-2-54
 संवादश्च ततः पर्व द्रौपदीसत्यभामयोः।
 घोषयात्रा ततः पर्व मृगस्वप्नोद्भवं ततः॥ 1-2-55
 मन्त्रस्य निश्चयं कृत्वा कार्यस्यापि विचिन्तनम्।
 व्रीहिद्रौणिकमाख्यानमैन्द्रद्युम्नं तथैव च।
 द्रौपदीहरणं पर्व जयद्रथविमोक्षणम्॥ 1-2-56
 पतिव्रताया माहात्म्यं सावित्र्याः चैवमद्भुतम्।
 रामोपाख्यानमत्रैव पर्व ज्ञेयमतः परम्॥ 1-2-57
 कुण्डलाहरणं पर्व ततः परमिहोच्यते।
 आरणेयं ततः पर्व वैराटं तदनन्तरम्॥ 1-2-58
 पाण्डवानां प्रवेशश्च समयस्य च पालनम्।
 कीचकानां वधः पर्व पर्व गोग्रहणं ततः॥ 1-2-59
 अभिमन्योश्च वैराट्याः पर्व वैवाहिकं स्मृतम्।
 उद्योगपर्व विज्ञेयमत ऊर्ध्वं महाद्भुतम्॥ 1-2-60
 ततः संजययानाख्यं पर्व ज्ञेयमतः परम्।
 प्रजागरं तथा पर्व धृतराष्ट्रस्य चिन्तया॥ 1-2-61
 पर्व सानत्सुजातं वै गुह्यमध्यात्मदर्शनम्।
 यानसन्धिस्ततः पर्व भगवद्यानमेव च॥ 1-2-62
 मातलीयमुपाख्यानं चरितं गालवस्य च।
 सावित्रं वामदेव्यं च वैन्योपाख्यानमेव च॥ 1-2-63
 जामदग्न्यमुपाख्यानं पर्व षोडशराजकम्।
 सभाप्रवेशः कृष्णस्य विदुलापुत्रशासनम्॥ 1-2-64
 उद्योगः सैन्यनिर्याणं विश्वोपाख्यानमेव च।
 (ज्ञेयं विवादपर्वात्र कर्णस्यापि महात्मनः।)
 मन्त्रस्य निश्चयं कृत्वा कार्यं समभिचिन्तयन्।
 कीर्त्यते चाप्युपाख्यानं सैनापत्येऽभिषेचनम्।
 श्वेतस्य वासुदेवेन चित्रं बहुकथाश्रयम्।
 निर्याणं च ततः पर्व कुरुपाण्डवसेनयोः॥ 1-2-65
 रथातिरथसंख्या च पर्वोक्तं तदनन्तरम्।
 उलूकदूतागमनं पर्वामर्षविवर्धनम्॥ 1-2-66
 अम्बोपाख्यानमत्रैव पर्व ज्ञेयमतः परम्।
 भीष्माभिषेचनं पर्व ततश्चाद्भुतमुच्यते॥ 1-2-67
 जम्बूखण्डविनिर्माणं पर्वोक्तं तदनन्तरम्।
 भूमिपर्व ततः प्रोक्तं द्वीपविस्तारकीर्तनम्॥ 1-2-68
 दिव्यं चक्षुर्ददौ यत्र संजयाय महानृषिः।
 पर्वोक्तं भगवद्गीता पर्व भीष्मवधस्ततः।
 द्रोणाभिषेचनं पर्व संशप्तकवधस्ततः॥ 1-2-69
 अभिमन्युवधः पर्व प्रतिज्ञापर्व चोच्यते।
 जयद्रथवधः पर्व घटोत्कचवधस्ततः॥ 1-2-70
 ततो द्रोणवधः पर्व विज्ञेयं रो[लो]महर्षणम्।
 मोक्षो नारायणास्त्रस्य पर्वानन्तरमुच्यते॥ 1-2-71
 कर्णपर्व ततो ज्ञेयं शल्यपर्व ततः परम्।
 ह्रदप्रवेशनं पर्व गदायुद्धमतः परम्॥ 1-2-72
 सारस्वतं ततः पर्व तीर्थवंशानुकीर्तनम्।
 अत ऊर्ध्वं तु बीभत्सं पर्व सौप्तिकमुच्यते॥ 1-2-73
 ऐषीकं पर्व चोद्दिष्टमत ऊर्ध्वं सुदारुणम्।
 जलप्रदानिकं पर्व स्त्रीविलापस्ततः परम्॥ 1-2-74
 श्राद्धपर्व ततो ज्ञेयं कुरूणामौर्ध्वदै[दे]हिकम्।
 चार्वाकनिग्रहः पर्व रक्षसो ब्रह्मरूपिणः॥ 1-2-75
 आभिषेचनिकं पर्व धर्मराजस्य धीमतः।
 प्रविभागो गृहाणां च पर्वोक्तं तदनन्तरम्॥ 1-2-76
 शान्तिपर्व ततो यत्र राजधर्मानुशासनम्।
 आपद्धर्मश्च पर्वोक्तं मोक्षधर्मस्ततः परम्॥ 1-2-77
 शुकप्रश्नाभिगमनं ब्रह्मप्रश्नानुशासनम्।
 प्रादुर्भावश्च दुर्वासः संवादश्चैव मायया॥ 1-2-78
 ततः पर्व परिज्ञेयमानुशासनिकं परम्।
 स्वर्गारोहणिकं चैव ततो भीष्मस्य धीमतः॥ 1-2-79
 ततोऽऽश्वमेधिकं पर्व सर्वपापप्रणाशनम्।
 अनुगीता ततः पर्व ज्ञेयमध्यात्मवाचकम्॥ 1-2-80
 पर्व चाश्रमवासाख्यं पुत्रदर्शनमेव च।
 नारदागमनं पर्व ततः परमिहोच्यते॥ 1-2-81
 मौसलं पर्व चोद्दिष्टं ततो घोरं सुदारुणम्।
 महाप्रस्थानिकं पर्व स्वर्गारोहणिकं ततः॥ 1-2-82
 हरिवंशस्ततः पर्व पुराणं खिलसंज्ञितम्।
 विष्णुपर्व शिशोश्चर्या विष्णोः कंसवधस्तथा॥ 1-2-83
 *importance of mahabharata*  *index* 
 *chapters*  *parv*  *sections*
 *महाभारत* *पर्वो*  *संग्रह*   *सूची*

 भविष्यपर्व चाप्युक्तं खिलेष्वेवाद्भुतं महत्।
 एतत्पर्वशतं पूर्णं व्यासेनोक्तं महात्मना॥ 1-2-84
 यथावत्सूतपुत्रेण रौ[लौ]महर्षणिना ततः।
 उक्तानि नैमिषारण्ये पर्वाण्यष्टादशैव तु॥ 1-2-85
 समासो भारतस्यायमत्रोक्तः पर्वसंग्रहः।
 पौष्यं पौलोममास्तीकमादिरंशावतारणम्॥ 1-2-86
 सम्भवो जतुवेश्माख्यं हिडिम्बबकयोः वधः।
 तथा चैत्ररथं देव्याः पाञ्चाल्याश्च स्वयंवरः॥ 1-2-87
 क्षात्रधर्मेण निर्जित्य ततो वैवाहिकं स्मृतम्।
 विदुरागमनं चैव राज्यलम्भस्तथैव च॥ 1-2-88
 वनवासोऽर्जुनस्यापि सुभद्राहरणं ततः।
 हरणाहरणं चैव दहनं खाण्डवस्य च॥ 1-2-89
 मयस्य दर्शनं चैव आदिपर्वणि कथ्यते।
 पौष्ये पर्वणि महात्म्यमुद[त्त]ङ्कस्योपवर्णितम्॥ 1-2-90
 पौलोमे भृगुवंशस्य विस्तारः परिकीर्तितः।
 श्लोकाग्रं च सहस्रं च पञ्चाशच्छतमेव च।
 अध्यायानां तथाष्टौ वा आदितोऽस्मिन्प्रकीर्तिताः।
 आस्तीके सर्वनागानां गरुडस्य च सम्भवः॥ 1-2-91
 क्षीरोदमथनं चैव जन्मोच्चैःश्रवसस्तथा।
 यजतः सर्पसत्रेण राज्ञः पारीक्षितस्य च॥ 1-2-92
 कथेयमभिनिर्वृत्ता भरतानां महात्मनाम्।
 श्लोकाग्रं च सहस्रं च त्रिशतं चोत्तरं तथा।
 श्लोकाश्च चतुराशीतिः पर्वण्यस्मिंस्तथैव च।
 अध्यायानां ततः प्रोक्तं चत्वारिंशन्महर्षिणा।
 विविधाः सम्भवा राज्ञामुक्ताः सम्भवपर्वणि॥ 1-2-93
 अन्येषां चैव शूराणामृषेर्द्वैपायनस्य च।
 अंशावतरणं चात्र देवानां परिकीर्तितम्॥ 1-2-94
 दैत्यानां दानवानां च यक्षाणां च महौजसाम्।
 नागानामथ सर्पाणां गन्धर्वाणां पतत्त्रिणाम्॥ 1-2-95
 अन्येषां चैव भूतानां विविधानां समुद्भवः।
 महर्षेराश्रमपदे कण्वस्य च तपस्विनः॥ 1-2-96
 शकुन्तलायां दुष्यन्ताद्भरतश्चापि जज्ञिवान्।
 यस्य लोकेषु नाम्नेदं प्रथितं भारतं कुलम्॥ 1-2-97
 वसूनां पुनरुत्पत्तिर्भागीरथ्यां महात्मनाम्।
 शान्तनोर्वेश्मनि पुनस्तेषां चारोहणं दिवि॥ 1-2-98
 तेजोंऽशानां च सम्पातोभीष्मस्याप्यत्र सम्भवः।
 राज्यान्निवर्तनं तस्य ब्रह्मचर्यव्रते स्थितिः॥ 1-2-99
 प्रतिज्ञापालनं चैव रक्षा चित्राङ्गदस्य च।
 हते चित्राङ्गदे चैव रक्षा भ्रातुर्यवीयसः॥ 1-2-100
 विचित्रवीर्यस्य तथा राज्ये सम्प्रतिपादनम्।
 धर्मस्य नृषु सम्भूतिरणीमाण्डव्यशापजा॥ 1-2-101
 कृष्णद्वैपायनाच्चैव प्रसूतिर्वरदानजा।
 धृतराष्ट्रस्य पाण्डोश्च पाण्डवानां च सम्भवः॥ 1-2-102
 वारणावतयात्रायां मन्त्रो दुर्योधनस्य च।
 कूटस्य धार्तराष्ट्रेण प्रेषणं पाण्डवान्प्रति॥ 1-2-103
 हितोपदेशश्च पथि धर्मराजस्य धीमतः।
 विदुरेण कृतो यत्र हितार्थं म्लेच्छभाषया॥ 1-2-104
 विदुरस्य च वाक्येन सुरङ्गोपक्रमक्रिया।
 निषाद्याः पञ्चपुत्रायाः सुप्ताया जतुवेश्मनि॥ 1-2-105
 पुरोचनस्य चात्रैव दहनं सम्प्रकीर्तितम्।
 पाण्डवानां वने घोरे हिडिम्बायाश्च दर्शनम्॥ 1-2-106
 तत्रैव च हिडिम्बस्य वधो भीमान्महाबलात्।
 घटोत्कचस्य चोत्पत्तिरत्रैव परिकीर्तिता॥ 1-2-107
 महर्षेर्दर्शनं चैव व्यासस्यामिततेजसः।
 तदाज्ञयैकचक्रायां ब्राह्मणस्य निवेशने॥ 1-2-108
 अज्ञातचर्यया वासो यत्र तेषां प्रकीर्तितः।
 बकस्य निधनं चैव नागराणां च विस्मयः॥ 1-2-109
 सम्भवश्चैव कृष्णाया धृष्टद्युम्नस्य चैव ह।
 ब्राह्मणात्समुपश्रुत्य व्यासवाक्यप्रचोदिताः॥ 1-2-110
 द्रौपदीं प्रार्थयन्तस्ते स्वयंवरदिदृक्षया।
 पञ्चालानभितो जग्मुर्यत्र कौतूहलान्विताः॥ 1-2-111
 अङ्गारपर्णं निर्जित्य गङ्गाकूलेऽर्जुनस्तदा।
 सख्यं कृत्वा ततस्तेन तस्मादेव च शुश्रुवे॥ 1-2-112
 तापत्यमथ वासिष्ठमौर्वं चाख्यानमुत्तमम्।
 भ्रातृभिः सहितः सर्वैः पञ्चालानभितो ययौ॥ 1-2-113
 पाञ्चालनगरे चापि लक्ष्यं भित्त्वा धनंजयः।
 द्रौपदीं लब्धवानत्र मध्ये सर्वमहीक्षिताम्॥ 1-2-114
 भीमसेनार्जुनौ यत्र संरब्धान्पृथिवीपतीन्।
 शल्यकर्णौ च तरसा जितवन्तौ महामृधे॥ 1-2-115
 दृष्ट्वा तयोश्च तद्वीर्यमप्रमेयममानुषम्।
 शङ्कमानौ पाण्डवांस्तान्रामकृष्णौ महामती॥ 1-2-116
 जग्मतुस्तैः समागन्तुं शालां भार्गववेश्मनि।
 पञ्चानामेकपत्नीत्वे विमर्शो द्रुपदस्य च॥ 1-2-117
 पञ्चेन्द्राणामुपाख्यानमत्रैवाद्भुतमुच्यते।
 द्रौपद्या देवविहितो विवाहश्चाप्यमानुषः॥ 1-2-118
 क्षत्तुश्च धृतराष्ट्रेण प्रेषणं पाण्डवान्प्रति।
 विदुरस्य च सम्प्राप्तिर्दर्शनं केशवस्य च॥ 1-2-119
 खाण्डवप्रस्थवासश्च तथा राज्यार्धशास[सर्ज]नम्।
 नारदस्याज्ञया चैव द्रौपद्याः समयक्रिया॥ 1-2-120
 सुन्दोपसुन्दयोः तद्वदाख्यानं परिकीर्तितम्।
 अनन्तरं च द्रौपद्या सहासीनं युधिष्ठिरम्॥ 1-2-121
 अनुप्रविश्य विप्रार्थे फाल्गुनो गृह्य चायुधम्।
 मोक्षियित्वा गृहं गत्वा विप्रार्थं कृतनिश्चयः॥ 1-2-122
 समयं पालयन्वीरो वनं यत्र जगाम ह।
 पार्थस्य वनवासे च उलूप्या पथि संगमः॥ 1-2-123
 पुण्यतीर्थानुसंयानं बभ्रुवाहनजन्म च।
 तत्रैव मोक्षयामास पञ्च सोऽप्सरसः शुभाः॥ 1-2-124
 शापाद्ग्राहत्वमापन्ना ब्राह्मणस्य तपस्विनः।
 प्रभासतीर्थे पार्थेन कृष्णस्य च समागमः॥ 1-2-125
 द्वारकायां सुभद्रा च कामयानेन कामिनी।
 वासुदेवस्यानुमते प्राप्ता चैव किरीटिना॥ 1-2-126
 गृहीत्वा हरणं प्राप्ते कृष्णे देवकिनन्दने।
 अभिमन्योः सुभद्रायां जन्म चोत्तमतेजसः॥ 1-2-127
 द्रौपद्यास्तनयानां च सम्भवोऽनुप्रकीर्तितः।
 विहारार्थं च गतयोः कृष्णयोर्यमुनामनु॥ 1-2-128
 सम्प्राप्तिश्चक्रधनुषोः खाण्डवस्य च दाहनम्।
 भयस्य मोक्षो ज्वलनाद्भुजङ्गस्य च मोक्षणम्॥ 1-2-129
 महर्षेर्मन्दपालस्य शार्ङ्ग्यां तनयसम्भवः।
 इत्येतदादिपर्वोक्तं प्रथमं बहुविस्तरम्॥ 1-2-130
 अध्यायानां शते द्वे तु संख्याते परमर्षिणा।
 सप्तविंशतिरध्याया व्यासेनोत्तमतेजसा॥ 1-2-131
 अष्टौ श्लोकसहस्राणि अष्टौ श्लोकशतानि च।
 श्लोकाश्च चतुराशीतिर्मुनिनोक्ता महात्मना॥ 1-2-132
 द्वितीयं तु सभापर्व बहुवृत्तान्तमुच्यते।
 सभाक्रिया पाण्डवानां किङ्कराणां च दर्शनम्॥ 1-2-133
 लोकपालसभाख्यानं नारदाद्देवदर्शिनः।
 राजसूयस्य चारम्भो जरासन्धवधस्तथा॥ 1-2-134
 गिरिव्रजे निरुद्धानां राज्ञां कृष्णेन मोक्षणम्।
 तथा दिग्विजयोऽत्रैव पाण्डवानां प्रकीर्तितः॥ 1-2-135
 राज्ञामागमनं चैव सार्हणानां महाक्रतौ।
 राजसूयेऽर्घसंवादे शिशुपालवधस्तथा॥ 1-2-136
 यज्ञे विभूतिं तां दृष्ट्वा दुःखामर्षान्वितस्य च।
 दुर्योधनस्यावहासो भीमेन च सभातले॥ 1-2-137
 यत्रास्य मन्युरुद्भूतो येन द्यूतमकारयत्।
 यत्र धर्मसुतं द्यूते शकुनिः कितवोऽजयत्॥ 1-2-138
 यत्र द्यूतार्णवे मग्नां द्रौपदीं नौरिवार्णवात्।
 धृतराष्ट्रो महाप्राज्ञः स्नुषां परमदुःखिताम्॥ 1-2-139
 तारयामास तांस्तीर्णान्ज्ञात्वा दुर्योधनो नृपः।
 पुनरेव ततो द्यूते समाह्वयत पाण्डवान्॥ 1-2-140
 जित्वा स वनवासाय प्रेषयामास तांस्ततः।
 एतत्सर्वं सभापर्व समाख्यातं महात्मना॥ 1-2-141
 अध्यायाः सप्ततिर्ज्ञेयास्तथा चाष्टौ प्रसंख्यया।
 श्लोकानां द्वे सहस्रे तु पञ्च श्लोकशतानि च॥ 1-2-142
 श्लोकाश्चैकादश ज्ञेयाः पर्वण्यस्मिन्द्विजोत्तमाः।
 अतः परं तृतीयं तु ज्ञेयमारण्यकं महत्॥ 1-2-143
 वनवासं प्रयातेषु पाण्डवेषु महात्मसु।
 पौरानुगमनं चैव धर्मपुत्रस्य धीमतः॥ 1-2-144
 अत्रौ[न्नौ]षधीनां च कृते पाण्डवेन महात्मना।
 द्विजानां भरणार्थं च कृतमाराधनं रवेः॥ 1-2-145
 धौम्योपदेशात्तिग्मांशुप्रसादादन्नसम्भवः।
 मैत्रेयशापोत्सर्गश्च विदुरस्य प्रवासनम्।
 हितं च ब्रुवतः क्षत्तुः परित्यागोऽम्बिकासुतात्॥ 1-2-146
 त्यक्तस्य पाण्डुपुत्राणां समीपगमनं तथा।
 पुनरागमनं चैव धृतराष्ट्रस्य शासनात्॥ 1-2-147
 कर्णप्रोत्साहनाच्चैव धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः।
 वनस्थान्पाण्डवान्हन्तुं मन्त्रो दुर्योधनस्य च॥ 1-2-148
 तं दुष्टभावं विज्ञाय व्यासस्यागमनं द्रुतम्।
 निर्याणप्रतिषेधश्च सुरभ्याख्यानमेव च॥ 1-2-149
 मैत्रेयागमनं चात्र राज्ञश्चैवानुशासनम्।
 शापोत्सर्गश्च तेनैव राज्ञो दुर्योधनस्य च॥ 1-2-150 
 किम्मी[र्मी]रस्य वधश्चात्र भीमसेनेन संयुगे।
 पाण्डवानां च सर्वेषां सहाख्यानं तथैव च।
 पाञ्चालागमनं चैव द्रोपद्याश्चाश्रुमोक्षणम्।
 वृष्णीनामागमश्चात्र पञ्चालानां च सर्वशः॥ 1-2-151
 श्रुत्वा शकुनिना द्यूते निकृत्या निर्जितांश्च तान्।
 क्रुद्धस्यानुप्रशमनं हरेश्चैव किरीटिना॥ 1-2-152
 परिदेवनं च पाञ्चाल्या वासुदेवस्य संनिधौ।
 आश्वासनं च कृष्णेन दुःखार्तायाः प्रकीर्तितम्॥ 1-2-153
 तथा सौभवधाख्यानमत्रैवोक्तं महर्षिणा।
 सुभद्रायाः सपुत्रायाः कृष्णेन द्वारकां पुरीम्॥ 1-2-154
 नयनं द्रौपदेयानां धृष्टद्युम्नेन चैव ह।
 प्रवेशः पाण्डवेयानां रम्ये द्वैतवने ततः॥ 1-2-155
 धर्मराजस्य चात्रैव संवादः कृष्णया सह।
 संवादश्च तथा राज्ञा भीमस्यापि प्रकीर्तितः॥ 1-2-156
 समीपं पाण्डुपुत्राणां व्यासस्यागमनं तथा।
 प्रतिस्मृत्याथ विद्याया दानं राज्ञो महर्षिणा॥ 1-2-157
 गमनं काम्यके चापि व्यासे प्रतिगते ततः।
 अस्त्रहेतोविवासश्च पार्थस्यामिततेजसः॥ 1-2-158
 महादेवेन युद्धं च किरातवपुषा सह।
 दर्शनं लोकपालानामस्त्रप्राप्तिस्तथैव च॥ 1-2-159
 महेन्द्रलोकगमनमस्त्रार्थे च किरीटिनः।
 यत्र चिन्ता समुत्पन्ना धृतराष्ट्रस्य भूयसी॥ 1-2-160
 दर्शनं बृहदश्वस्य महर्षेर्भावितात्मनः।
 युधिष्ठिरस्य चार्तस्य व्यसनं परिदेवनम्॥ 1-2-161
 नलोपाख्यानमत्रैव धर्मिष्ठं करुणोदयम्।
 दमयन्त्याः स्थितिर्यत्र नलस्य चरितं तथा॥ 1-2-162
 तथाक्षहृदयप्राप्तिस्तस्मादेव महर्षितः।
 रो[लो]मशस्यागमस्तत्र स्वर्गात्पाण्डुसुतान्प्रति॥ 1-2-163
 वनवासगतानां च पाण्डवानां महात्मनाम्।
 स्वर्गे प्रवृत्तिराख्याता रो[लो]मशेनार्जुनस्य वै॥ 1-2-164
 संदेशादर्जुनस्यात्र तीर्थाभिगमनक्रिया।
 तीर्थानां च फलप्राप्तिः पुण्यत्वं चापि कीर्तितम्॥ 1-2-165
 पुलस्त्यतीर्थयात्रा च नारदेन महर्षिणा।
 तीर्थयात्रा च तत्रैव पाण्डवानां महात्मनाम्॥ 1-2-166
 कर्णस्य परिमोक्षोऽत्र कुण्डलाभ्यां पुरन्दरात्।
 तथा यज्ञविभूतिश्च गयस्यात्र प्रकीर्तिता॥ 1-2-167
 आगस्त्यमपि चाख्यानं यत्र वातापिभक्षणम्।
 लोपामुद्राभिगमनमपत्यार्थमृषेस्तथा॥ 1-2-168
 ततः श्येनकपोतीयमुपाख्यानमनन्तरम्।
 इन्द्रोऽग्निर्यत्र धर्मश्च अजिज्ञासन्शिबिं नृपम्।
 ऋश्यशृङ्गस्य चरितं कौमारब्रह्मचारिणः।
 ऋष्यशृङ्गस्य चरितं कौमारब्रह्मचारिणः।
 जामदग्न्यस्य रामस्य चरितं भूरितेजसः॥ 1-2-169
 कार्तवीर्यवधो यत्र हैहयानां च वर्ण्यते।
 तीर्थयात्रा तथैवात्र पाण्डवानां महात्मनाम्।
 कर्णस्य परिमोक्षोऽत्र कुण्डलाभ्यां पुरन्दरात्।
 नियुक्तो भीमसेनश्च द्रोपद्या गन्धमादने।
 यत्र मन्दारपुष्पार्थं नलिनीं तामधर्षयत्।
 यत्रास्य सुमहद्युद्धं अभवद्राक्षसैः सह।
 यक्षैश्चापि महावीर्यैः मणिमत्प्रमुखैस्तथा।
 प्रभासतीर्थे पाण्डूनां वृष्णिभिश्च समागमः॥ 1-2-170
 सौकन्यमपि चाख्यानं च्यवनो यत्र भार्गवः।
 शर्यातियज्ञे नासत्यौ कृतवान्सोमपीति[थि]नौ॥ 1-2-171
 ताभ्यां च यत्र स मुनिर्यौवनं प्रतिपादितः।
 मान्धातुश्चाप्युपाख्यानं राज्ञोऽत्रैव प्रकीर्तितम्॥ 1-2-172
 जन्तूपाख्यानमत्रैव यत्र पुत्रेण सोमकः।
 पुत्रार्थमयजद्राजा लेभे पुत्रशतं च सः।
 ततः श्येनकपोतीयमुपाख्यानमनुत्तमम्॥ 1-2-173
 इन्द्राग्नी यत्र धर्मस्य जिज्ञासार्थं शिबिं नृपम्।
 अष्टावक्रीयमत्रैव विवादो यत्र बन्दिना॥ 1-2-174
 अष्टावक्रस्य विप्रर्षेर्जनकस्याध्वरेऽभवत्।
 नैयायिकानां मुख्येन वरुणस्यात्मजेन च॥ 1-2-175
 पराजितो यत्र बन्दी विवादेन महात्मना।
 विजित्य सागरं प्राप्तं पितरं लब्धवानृषिः॥ 1-2-176
 अजासुरस्य चात्रैव वयः समुपवर्ण्यते।
 अवाप्य दिव्यान्यस्त्राणि गुर्वर्थे सव्यसाचिना।
 निवातकवचैर्युद्धं हिरण्यपुरवासिभिः।
 समागमश्च पार्थस्य भ्रातृभिर्गन्धमादने।
 घोषयात्रा च गन्धर्वैर्यत्र युद्धं किरीटिनः
 यवक्रीतस्य चाख्यानं रैभ्यस्य च महात्मनः।
 गन्धमादनयात्रा च वासो नारायणाश्रमे॥ 1-2-177
 नियुक्तो भीमसेनश्च द्रौपद्या गन्धमादने।
 व्रजन्पथि महाबाहुर्दृष्टवान्पवनात्मजम्॥ 1-2-178
 कदलीष[ख]ण्डमध्यस्थं हनूमन्तं महाबलम्।
 यत्र सौगन्धिकार्थेऽसौ नलिनीं तामधर्षयत्॥ 1-2-179
 यत्रास्य युद्धमभवत्सुमहद्राक्षसैः सह।
 यक्षैश्चैव महावीर्यैर्मणिमत्प्रमुखैस्तथा॥ 1-2-180
 जटासुरस्य च वधो राक्षसस्य वृकोदरात्।
 वृषपर्वणश्च राजर्षेस्ततोऽभिगमनं स्मृतम्॥
 आर्ष्टिषेण आश्रमे चैषां गमनं वास एव च।
 प्रोत्साहनं च पाञ्चाल्या भीमस्यात्र महात्मनः॥
 कैलासारोहणं प्रोक्तं यत्र यक्षैर्बलोत्कटैः।
 युद्धमासीन्महाघोरं मणिमत्प्रमुखैः सह॥
 समागमश्च पाण्डूनां यत्र वैश्रवणेन च।)
 समागमश्चार्जुनस्य तत्रैव भ्रातृभिः सह।
 अवाप्य दिव्यान्यस्त्राणि गुर्वर्थं सव्यसाचिना॥ 1-2-181
 निवातकवचैर्युद्धं हिरण्यपुर वासिभिः।
 निवातकवचैर्घोरैर्दानवैः सुरशत्रुभिः॥ 1-2-182
 पौलोमैः कालकेयैश्च यत्र युद्धं किरीटिनः।
 वधश्चैषां समाख्यातो राज्ञस्तेनैव धीमता॥ 1-2-183
 अस्त्रसंदर्शनारम्भो धर्मराजस्य संनिधौ।
 पार्थस्य प्रतिषेधश्च नारदेन सुरर्षिणा॥ 1-2-184
 अवरोहणं पुनश्चैव पाण्डूनां गन्धमादनात्।
 भीमस्य ग्रहणं चात्र पर्वताभोगवर्ष्मणा॥ 1-2-185
 भुजगेन्द्रेण बलिना तस्मिन्सुगहने वने।
 अमोक्षयद्यत्र चैनं प्रश्नानुक्त्वा युधिष्ठिरः॥ 1-2-186
 काम्यकागमनं चैव पुनस्तेषां महात्मनाम्।
 तत्रस्थांश्च पुनर्द्रष्टुं पाण्डवान्पुरुषर्षभान्॥ 1-2-187
 वासुदेवस्यागमनमत्रैव परिकीर्तितम्।
 मार्कण्डेयसमास्यायामुपाख्यानानि सर्वशः॥ 1-2-188
 पृथोर्वैन्यस्य यत्रोक्तमाख्यानं परमर्षिणा।
 संवादश्च सरस्वत्यास्तार्क्ष्यर्षेः सुमहात्मनः॥ 1-2-189
 मत्स्योपाख्यानमत्रैव प्रोच्यते तदनन्तरम्।
 मार्कण्डेयसमास्या च पुराणं परिकीर्त्यते॥ 1-2-190
 ऐन्द्रद्युम्नमुपाख्यानं धौन्धुमारं तथैव च।
 पतिव्रतायाश्चाख्यानं तथैवाङ्गिरसं स्मृतम्॥ 1-2-191
 द्रौपद्याः कीर्तितश्चात्र संवादः सत्यभामया।
 पुनर्द्वैतवनं चैव पाण्डवाः समुपागताः॥ 1-2-192
 घोषयात्रा च गन्धर्वैर्यत्र बद्धः सुयोधनः।
 ह्रियमाणस्तुमन्दात्मा मोक्षितोऽसौ किरीटीना॥ 1-2-193
 धर्मराजस्य चात्रैव मृगस्वप्ननिदर्शनम्।
 काम्यके काननश्रेष्ठे पुनर्गमनमुच्यते॥ 1-2-194
 व्रीहिद्रौणिकमाख्यानमत्रैव बहुविस्तरम्।
 दुर्वाससोऽप्युपाख्यानमत्रैव परिकीर्तितम्॥ 1-2-195
 जयद्रथेनापहारो द्रौपद्याश्चाश्रमान्तरात्।
 यत्रैनमन्वयाद्भीमो वायुवेगसमो जवे॥ 1-2-196
 चक्रे चैनं पञ्चशिखं यत्र भीमो महाबलः।
 रामायणमुपाख्यानमत्रैव बहुविस्तरम्॥ 1-2-197
 यत्र रामेण विक्रम्य निहतो रावणो युधि।
 सावित्र्याश्चाप्युपाख्यानमत्रैव परिकीर्तितम्॥ 1-2-198
 कर्णस्य परिमोक्षोऽत्र कुण्डलाभ्यां पुरन्दरात्।
 यत्रास्य शक्तिं तुष्टोऽदादेकवीर[तुष्टोऽसावदादेक]वधाय च॥ 1-2-199
 आरणेयमुपाख्यानं यत्र धर्मोऽन्वशात्सुतम्।
 जग्मुर्लब्धवरा यत्र पाण्डवाः पश्चिमां दिशम्॥ 1-2-200
 एतदारण्यकं पर्व तृतीयं परिकीर्तितम्।
 अत्राध्यायशते द्वे तु संख्यया परिकीर्तिते॥ 1-2-201
 एकोनसप्ततिश्चैव तथाध्यायाः प्रकीर्तिताः।
 एकादशसहस्राणि श्लोकानां षट्शतानि च॥ 1-2-202
 चतुःषष्टिस्तथाश्लोकाः पर्वण्यस्मिन्प्रकीर्तिताः।
 अतः परं निबोधेदं वैराटं पर्व विस्तरम्॥ 1-2-203
 विराटनगरे गत्वा श्मशाने विपुलां शमीम्।
 दृष्ट्वा संनिदधुस्तत्र पाण्डवा ह्यायुधान्युत॥ 1-2-204
 यत्र प्रविश्य नगरं छद्मना न्यवसंस्तु ते।
 पाञ्चालीं प्रार्थयानस्य कामोपहतचेतसः॥ 1-2-205
 दुष्टात्मनो वधो यत्र कीचकस्य वृकोदरात्।
 पाण्डवान्वेषणार्थं च राज्ञो दुर्योधनस्य च॥ 1-2-206
 चाराः प्रस्थापिताश्चात्र निपुणाः सर्वतोदिशम्।
 न च प्रवृत्तिस्तैर्लब्धा पाण्डवानां महात्मनाम्॥ 1-2-207
 गोग्रहश्च विराटस्य त्रिगर्तैः प्रथमं कृतः।
 यत्रास्य युद्धं सुमहत्तैरासीद्रो[ल्लो]महर्षणम्॥ 1-2-208
 ह्रियमाणश्चि यत्रासौ भीमसेनेन मोक्षितः।
 गोधनं च विराटस्य मोक्षितं यत्र पाण्डवैः॥ 1-2-209
 अनन्तरं च कुरुभिस्तस्य गोग्रहणं कृतम्।
 समस्ता यत्र पार्थेन निर्जिताः कुरवो युधि॥ 1-2-210
 प्रत्याहृतं गोधनं च विक्रमेण किरीटिना।
 विराटेनोत्तरा दत्ता स्नुषा यत्र किरीटिनः॥ 1-2-211
 अभिमन्युं समुद्दिस्य सौभद्रमरिघातिनम्।
 चतुर्थमेतद्विपुलं वैराटं पर्व वर्णितम्॥ 1-2-212
 अत्रापि परिसंख्याता अध्यायाः परमर्षिणा।
 सप्तषष्टिरथो पूर्णा श्लोकानामपि मे शृणु॥ 1-2-213
 श्लोकानां द्वे सहस्रे तु श्लोकाः पञ्चाशदेव तु।
 उक्तानि वेदविदुषा पर्वण्यस्मिन्महर्षिणा॥ 1-2-214
 उद्योगपर्व विज्ञेयं पञ्चमं शृण्वतः परम्।
 उपप्लव्ये निविष्टेषु पाण्डवेषु जिगीषया॥ 1-2-215
 दुर्योधनोऽर्जुनश्चैव वासुदेवमुपस्थितौ।
 साहाय्यमस्मिन्समरे भवान्नौ कर्तुमर्हति॥ 1-2-216
 इत्युक्ते वचने कृष्णो यत्रोवाच महामतिः।
 अयुध्यमानमात्मानं मन्त्रिणं पुरुषर्षभौ॥ 1-2-217
 अक्षौहिणीं वा सैन्यस्य कस्य किं वा ददाम्यहम्।
 वव्रे दुर्योधनः सैन्यं मन्दात्मा यत्र दुर्मतिः॥ 1-2-218
 अयुध्यमानं सचिवं वव्रे कृष्णं धनञ्जयः।
 मद्रराजं च राजानमायान्तं पाण्डवान्प्रति॥ 1-2-219
 उपहारैर्वञ्चयित्वा वर्त्मन्येव सुयोधनः।
 वरदं तं वरं वव्रे साहाय्यं क्रियतां मम॥ 1-2-220
 शल्यस्तस्मै प्रतिश्रुत्य जगामोद्दिश्य पाण्डवान्।
 शान्तिपूर्वं चाकथयद्यत्रेन्द्रविजयं नृपः॥ 1-2-221
 पुरोहितप्रेषणं च पाण्डवैः कौरवान्प्रति।
 वैचित्रवीर्यस्य वचः समादाय पुरोधसः॥ 1-2-222
 तथेन्द्रविजयं चापि यानं चैव पुरोधसः।
 संजयं प्रेषयामास शमार्थी पाण्डवान्प्रति॥ 1-2-223
 यत्र दूतं महाराजो धृतराष्ट्रः प्रतापवान्।
 श्रुत्वा च पाण्डवान्यत्र वासुदेवपुरोगमान्॥ 1-2-224
 प्रजागरः सम्प्रजज्ञे धृतराष्ट्रस्य चिन्तया।
 विदुरो यत्र वाक्यानि विचित्राणि हितानि च॥ 1-2-225
 श्रावयामास राजानं धृतराष्ट्रं मनीषिणम्।
 तथा सनत्सुजातेन यत्राध्यात्ममनुत्तमम्॥ 1-2-226
 मनस्तापान्वितो राजा श्रावितः शोकलालसः।
 प्रभाते राजसमितौ संजयो यत्र वा विभोः॥ 1-2-227
 ऐकात्म्यं वासुदेवस्य प्रोक्तवानर्जुनस्य च।
 यत्र कृष्णो दयापन्नः संधिमिच्छन्महामतिः॥ 1-2-228
 स्वयमागाच्छमं कर्तुं नगरं नागसाह्वयम्।
 प्रत्याख्यानं च कृष्णस्य राज्ञा दुर्योधनेन वै॥ 1-2-229
 शमार्थे याचमानस्य पक्षयोरुभयोर्हितम्।
 दम्भोद्भवस्य चाख्यानमत्रैव परिकीर्तितम्॥ 1-2-230
 वरान्वेषणमत्रैव मातलेश्च महात्मनः।
 महर्षेश्चापि चरितं कथितं गालवस्य वै॥ 1-2-231
 विदुलायाश्च पुत्रस्य प्रोक्तं चाप्यनुशासनम्।
 कर्णदुर्योधनादीनां दुष्टं विज्ञाय मन्त्रितम्॥ 1-2-232
 योगेश्वरत्वं कृष्णेन यत्र राज्ञां प्रदर्शितम्।
 रथमारोप्य कृष्णेन यत्र कर्णोऽनुमन्त्रितः।
 उपायपूर्वं शौटीर्यात्प्रत्याख्यातश्च तेन सः॥ 1-2-233
 आगम्य हास्तिनापुरादुपप्लव्यमरिन्दमः।
 पाण्डवानां यथावृत्तं सर्वमाख्यातवान्हरिः॥ 1-2-234
 ते तस्य वचनं श्रुत्वा मन्त्रयित्वा च यद्धितम्।
 सांग्रामिकं ततः सर्वं सज्जं चक्रुः परंतपाः॥ 1-2-235
 ततो युद्धाय निर्याता नराश्वरथदन्तिनः।
 नगराद्धास्तिनपुराद्बलसंख्यानमेव च॥ 1-2-236
 यत्र राज्ञा ह्युलूकस्य प्रेषणं पाण्डवान्प्रति।
 श्वोभाविनि महायुद्धे दौत्येन कृतवान्प्रभुः॥ 1-2-237
 रथातिरथसंख्यानमम्बोबाख्यानमेव च।
 एतत्सुबहुवृत्तान्तं पञ्चमं पर्व भारते॥ 1-2-238
 उद्योगपर्व निर्दिष्टं संधिविग्रहमिश्रितम्।
 अध्यायानां शतं प्रोक्तं षडशीतिर्महर्षिणा॥ 1-2-239
 श्लोकानां षट्सहस्राणि तावन्त्येव शतानि च।
 श्लोकाश्च नवतिः प्रोक्तास्तथैवाष्टौ महात्मना॥ 1-2-240
 व्यासेनोदारमतिना पर्वण्यस्मिंस्तपोधनाः।
 अतः परं विचित्रार्थं भीष्मपर्व प्रचक्षते॥ 1-2-241
 जम्बूखण्डविनिर्माणं यत्रोक्तं संजयेन ह।
 यत्र यौधिष्ठिरं सैन्यं विषादमगमत्परम्॥ 1-2-242
 यत्र युद्धमभूद्घोरं दशाहानि सुदारुणम्।
 कश्मलं यत्र पार्थस्य वासुदेवो महामतिः॥ 1-2-243
 मोहजं नाशयामास हेतुभिर्मोक्षदर्शिभिः।
 समीक्ष्याधोक्षजः क्षिप्रं युधिष्ठिरहिते रतः॥ 1-2-244
 रथादाप्लुत्य वेगेन स्वयं कृष्ण उदारधीः।
 प्रतोदपाणिराधावद्भीष्मं हन्तुं व्यपेतभीः॥ 1-2-245
 वाक्यप्रतोदाभिहतो यत्र कृष्णेन पाण्डवः।
 गाण्डीवधन्वा समरे सर्वशस्त्रभृतां वरः॥ 1-2-246
 शिखण्डिनं पुरस्कृत्य यत्र पार्थो महाधनुः।
 विनिघ्नन्निशितैर्बाणै रथाद्भीष्ममपातयत्॥ 1-2-247
 शरतल्पगतश्चैव भीष्मो यत्र बभूव ह।
 षष्ठमेतत्समाख्यातं भारते पर्व विस्तृतम्॥ 1-2-248
 अध्यायानां शतं प्रोक्तं तथा सप्तदशापरे।
 पञ्चश्लोकसहस्राणि संख्ययाष्टौ शतानि च॥ 1-2-249
 श्लोकश्च चतुराशीतिरस्मिन्पर्वणि कीर्तिताः।
 व्यासेन वेदविदुषा संख्याता भीष्मपर्वणि॥ 1-2-250
 द्रोणपर्व ततश्चित्रं बहुवृत्तान्तमुच्यते।
 सैनापत्येऽभिषिक्तोऽथ यत्राचार्यः प्रतापवान्॥ 1-2-251
 दूर्योधनस्य प्रीत्यर्थं प्रतिजज्ञे महास्त्रवित्।
 ग्रहणं धर्मराजस्य पाण्डुपुत्रस्य धीमतः॥ 1-2-252
 यत्र संशप्तकाः पार्थमपनिन्यू रणाजिरात्।
 भगदत्तो महाराजो यत्र शक्रसमो युधि॥ 1-2-253
 सुप्रतीकेन नागेन स हि शान्तः किरीटिना।
 यत्राभिमन्युं बहवो जघ्नुरेकं महारथाः॥ 1-2-254
 जयद्रथमुखा बालं शूरमप्राप्तयौवनम्।
 हतेऽभिमन्यौ क्रुद्धेन यत्र पार्थेन संयुगे॥ 1-2-255
 अक्षौहिणीः सप्त हत्वा हतो राजा जयद्रथः।
 यत्र भीमो महाबाहुः सात्यकिश्च महारथः॥ 1-2-256
 अन्वेषणार्थं पार्थस्य युधिष्ठिरनृपाज्ञया।
 प्रविष्टौ भारतीं सेनामप्रधृष्यां सुरैरपि॥ 1-2-257
 संशप्तकावशेषं च कृतं निःशेषमाहवे।
 (संशप्तकानां वीराणां कोट्यो नव महात्मनाम्॥
 किरीटिनाभिनिष्क्रम्य प्रापिता यमसादनम्।
 धृतराष्ट्रस्य पुत्राश्च तथा पाषाणयोधिनः॥
 नारायणाश्च गोपालाः समरे चित्रयोधिनः।)
 अलम्बुषः श्रुतायुश्च जलसन्धश्च वीर्यवान्॥ 1-2-258
 सौमदत्तिर्विराटश्च द्रुपदश्च महारथः।
 घटोत्कचादयश्चान्ये निहता द्रोणपर्वणि॥ 1-2-259
 अश्वत्थामापि चात्रैव द्रोणे युधि निपातिते।
 अस्त्रं प्रादुश्चकारोग्रं नारायणममर्षितः॥ 1-2-260
 आग्नेयं कीर्त्यते यत्र रुद्रमाहात्म्यमुत्तमम्।
 व्यासस्य चाप्यागमनं माहात्म्यं कृष्णपार्थयोः॥ 1-2-261
 सप्तमं भारते पर्व महदेतदुदाहृतम्।
 यत्र ते पृथिवीपालाः प्रायशो निधनं गताः॥ 1-2-262
 द्रोणपर्वणि ये शूरा निर्दिष्टाः पुरुषर्षभाः।
 अत्राध्यायशतं प्रोक्तं तथाध्यायाश्च सप्ततिः॥ 1-2-263
 अष्टौ श्लोकसहस्राणि तथा नव शतानि च।
 श्लोका नव तथैवात्र संख्यातास्तत्त्वदर्शिना॥ 1-2-264
 पाराशर्येण मुनिना संचिन्त्य द्रोणपर्वणि।
 अतः परं कर्णपर्व प्रोच्यते परमाद्भुतम्॥ 1-2-265
 सारथ्ये विनियोगश्च मद्रराजस्य धीमतः।
 आख्यातं यत्र पौराणं त्रिपुरस्य निपातनम्॥ 1-2-266
 प्रयाणे परुषश्चात्र संवादः कर्णशल्ययोः।
 हंसकाकीयमाख्यानं तत्रैवाक्षेपसंहितम्॥ 1-2-267
 वधः पाण्ड्यस्य च तथा अश्वत्थाम्ना महात्मना।
 दण्डसेनस्य च ततो दण्डस्य च वधस्तथा॥ 1-2-268
 द्वैरथे यत्र कर्णेन धर्मराजो युधिष्ठिरः।
 संशयं गमितो युद्धे मिषतां सर्वधन्विनाम्॥ 1-2-269
 अन्योन्यं प्रति च क्रोधो युधिष्ठिरकिरीटिनोः।
 यत्रैवानुनयः प्रोक्तो माधवेनार्जुनस्य हि॥ 1-2-270
 प्रतिज्ञापूर्वकं चापि वक्षो दुःशासनस्य च।
 भित्त्वा वृकोदरो रक्तं पीतवान्यत्र संयुगे॥ 1-2-271
 द्वैरथे यत्र पार्थेन हतः कर्णो महारथः।
 अष्टमं पर्व निर्दिष्टमेतद्भारतचिन्तकैः॥ 1-2-272
 एकोनसप्ततिः प्रोक्ता अध्यायाः कर्णपर्वणि।
 चत्वार्येव सहस्राणि नव श्लोकशतानि च॥ 1-2-273
 चतुःषष्टिस्तथा श्लोकाः पर्वण्यस्मिन्प्रकीर्तिताः।
 अतः परं विचित्रार्थं शल्यपर्व प्रकीर्तितम्॥ 1-2-274
 हतप्रवीरे सैन्ये तु नेता मद्रेश्वरोऽभवत्।
 यत्र कौमारमाख्यानमभिषेकस्य कर्म च ॥ 1-2-275
 वृत्तानि रथयुद्धानि कीर्त्यन्ते यत्र भागशः।
 विनाशः कुरुमुख्यानां शल्यपर्वणि कीर्त्यते॥ 1-2-276
 शल्यस्य निधनं चात्र धर्मराजान्महात्मनः।
 शकुनेश्च वधोऽत्रैव सहदेवेन संयुगे॥ 1-2-277
 सैन्ये च हतभूयिष्ठे किंचिच्छिष्टे सुयोधनः।
 ह्रदं प्रविश्य यत्रासौ संस्तभ्यापो व्यवस्थितः॥ 1-2-278
 प्रवृत्तिस्तत्र चाख्याता यत्र भीमस्य लुब्धकैः।
 क्षेपयुक्तैर्वचोभिश्च धर्मराजस्य धीमतः।
 ह्रदात्समुत्थितो यत्र धार्तराष्ट्रोऽत्यमर्षणः॥ 1-2-279
 भीमेन गदया युद्धं यत्रासौ कृतवान्सह।
 समवाये च युद्धस्य रामस्यागमनं स्मृतम्॥ 1-2-280
 सरस्वत्याश्च तीर्थानां पुण्यता परिकीर्तिता।
 गदायुद्धं च तुमुलमत्रैव परिकीर्तितम्॥ 1-2-281
 दुर्योधनस्य राज्ञोऽथ यत्र भीमेन संयुगे।
 ऊरू भग्नौ प्रसह्याजौ गदया भीमवेगया॥ 1-2-282
 नवमं पर्व निर्दिष्टमेतदद्भुतमर्थवत्।
 एकोनषष्टिरध्यायाः पर्वण्यत्र प्रकीर्तिताः॥ 1-2-283
 संख्याता बहुवृत्तान्ताः श्लोकसंख्यात्र कथ्यते।
 त्रीणि श्लोकसहस्राणि द्वे शते विंशतिस्तथा॥ 1-2-284
 मुनिना सम्प्रणीतानि कौरवाणां यशोभृता।
 अतः परं प्रवक्ष्यामि सौप्तिकं पर्व दारुणम्॥ 1-2-285
 भग्नोरुं यत्र राजानं दुर्योधनममर्षणम्।
 अपयातेषु पार्थेषु त्रयस्तेऽभ्याययू रथाः॥ 1-2-286
 कृतवर्मा कृपो द्रौणिः सायाह्ने रुधिरोक्षितम्।
 समेत्य ददृशुर्भूमौ पतितं रणमूर्धनि॥ 1-2-287
 प्रतिजज्ञे दृढक्रोधो द्रौणिर्यत्र महारथः।
 अहत्वा सर्वपाञ्चालान्धृष्टद्युम्नपुरोगमान्॥ 1-2-288
 पाण्डवांश्च सहामात्यान्न विमोक्ष्यामि दंशनम्।
 यत्रैवमुक्त्वा राजानमपक्रम्य त्रयो रथाः॥ 1-2-289
 सूर्यास्तमनवेलायामासेदुस्ते महद्वनम्।
 न्यग्रोधस्याथ महतो यत्राधस्ताद्व्यवस्थिताः॥ 1-2-290
 ततः काकान्बहून्रात्रौदृष्ट्वोलूकेनहिंसितान्।
 द्रौणिः क्रोधसमाविष्टः पितुर्वधमनुस्मरन्॥ 1-2-291
 पाञ्चालानां प्रसुप्तानां वधं प्रति मनो दधे।
 गत्वा च शिविरद्वारि दुर्दशं तत्र राक्षसम्॥ 1-2-292
 घोरूपमपश्यत्स दिवमावृत्य धिष्ठितम्।
 तेन व्याघातमस्त्राणां क्रियमाणमवेक्ष्य च॥ 1-2-293
 द्रौणिर्यत्र विरूपाक्षं रुद्रमाराध्य सत्वरः।
 प्रसुप्तान्निशि विश्वस्तान्धृष्टद्युम्नपुरोगमान्॥ 1-2-294
 पाञ्चालान्सपरीवारान्द्रौपदेयांश्च सर्वशः।
 कृतवर्मणा च सहितः कृपेण च निजघ्निवान्॥ 1-2-295
 यत्रामुच्यन्त ते पार्थाः पञ्च कृष्णबलाश्रयात्।
 सात्यकिश्च महेष्वासः शेषाश्च निधनं गताः॥ 1-2-296
 पाञ्चालानां प्रसुप्तानां यत्र द्रोणसुताद्वधः।
 धृष्टद्युम्नस्य सूतेन पाण्डवेषु निवेदितः॥ 1-2-297
 द्रौपदी पुत्रशोकार्ता पितृभ्रातृवधार्दिता।
 कृतानशनसंकल्पा यत्र भर्तॄनुपाविशत्॥ 1-2-298
 द्रौपदीवचनात्यत्र भीमो भीमपराक्रमः।
 प्रियं तस्याश्चिकीर्षन्वै गदामादाय वीर्यवान्॥ 1-2-299
 अन्वधावत्सुसंक्रुद्धो भारद्वाजं गुरोः सुतम्।
 भीमसेनभयाद्यत्र दैवेनाभिप्रचोदितः॥ 1-2-300
 अपाण्डवायेति रुषा द्रौणिरस्त्रमवासृजत्।
 मैवमित्यब्रवीत्कृष्णः शमयंस्तस्य तद्वचः॥ 1-2-301
 यत्रास्त्रमस्त्रेण च तच्छमयामास फाल्गुनः।
 द्रौणेश्च द्रोहबुद्धित्वं वीक्ष्य पापात्मनस्तदा॥ 1-2-302
 द्रौणिद्वैपायनादीनां शापाश्चान्योन्यकारिताः।
 मणिं तथा समादाय द्रोणपुत्रान्महारथात्॥ 1-2-303
 पाण्डवाः प्रददुर्हृष्टा द्रौपद्यै जितकाशिनः।
 एतद्वै दशमं पर्व सौप्तिकं समुदाहृतम्॥ 1-2-304
 अष्टादशास्मिन्नध्यायाः पर्वण्युक्ता महात्मना।
 श्लोकानां कथितान्यत्र शतान्यष्टौ प्रसंख्यया॥ 1-2-305
 श्लोकाश्च सप्ततिः प्रोक्ता मुनिना ब्रह्मवादिना।
 सौप्तिकैषीके सम्बद्धे पर्वण्युत्तमतेजसा॥ 1-2-306
 अत ऊर्ध्वमिदं प्राहुः स्त्रीपर्व करुणोदयम्।
 पुत्रशोकाभिसंतप्तः प्रज्ञाचक्षुर्नराधिपः॥ 1-2-307
 कृष्णोपनीतां यत्रासावायसीं प्रतिमां दृढाम्।
 भीमसेनद्रोहबुद्धिर्धृतराष्ट्रो बभञ्ज ह॥ 1-2-308
 तथा शोकाभितप्तस्य धृतराष्ट्रस्य धीमतः।
 संसारगहनं बुद्ध्या हेतुभिर्मोक्षदर्शनैः॥ 1-2-309
 विदुरेण च यत्रास्य राज्ञ आश्वासनं कृतम्।
 धृतराष्ट्रस्य चात्रैव कौरवायोधनं तथा॥ 1-2-310
 सान्तःपुरस्य गमनं शोकार्तस्य प्रकीर्तितम्।
 विलापो वीरपत्नीनां यत्रातिकरुणः स्मृतः॥ 1-2-311
 क्रोधावेशः प्रमोहश्च गान्धारीधृतराष्ट्रयोः।
 यत्र तान्क्षत्रियान्शूरान्संग्रामेष्वनिवर्तिनः॥ 1-2-312
 पुत्रान्भ्रातॄन्पितृंश्चैव ददृशुर्निहतान्रणे।
 पुत्रपौत्रवधार्तायास्तथात्रैव प्रकीर्तिता॥ 1-2-313
 गान्धार्याश्चापि कृष्णेन क्रोधोपशमनक्रिया।
 यत्र राजा महाप्राज्ञः सर्वधर्मभृतां वरः॥ 1-2-314
 राज्ञां तानि शरीराणि दाहयामास शास्त्रतः।
 तोयकर्मणि चारब्धे राज्ञामुदकदानिके॥ 1-2-315
 गूढोत्पन्नस्य चाख्यानं कर्णस्य पृथयाऽऽत्मनः।
 सुतस्यैतदिह प्रोक्तं व्यासेन परमर्षिणा॥ 1-2-316
 एतदेकादशं पर्व शोकवैक्लव्यकारणम्।
 प्रणीतं सज्जनमनोवैक्लव्याश्रुप्रवर्तकम्॥ 1-2-317
 सप्तविंशतिरध्यायाः पर्वण्यस्मिन्प्रकीर्तिताः।
 श्लोकसप्तशती चापि पञ्चसप्ततिसंयुता॥ 1-2-318
 संख्यया भारताख्यानमुक्तं व्यासेन धीमता।
 अतः परं शान्तिपर्व द्वादशं बुद्धिवर्धनम्॥ 1-2-319
 यत्र निर्वेदमापन्नो धर्मराजो युधिष्ठिरः।
 घातयित्वा पितॄन्भ्रातॄन्पुत्रान्सम्बन्धिमातुलान्॥ 1-2-320
 शान्तिपर्वणि धर्माश्च व्याख्याताः शारतल्पिकाः।
 राजभिर्वेदितव्यास्ते सम्यग्ज्ञात[न]बुभुत्सुभिः॥ 1-2-321
 आपद्धर्माश्च तत्रैव कालहेतुप्रदर्शिनः।
 यान्बुद्ध्वा पुरुषः सम्यक्सर्वज्ञत्वमवाप्नुयात्॥ 1-2-322
 मोक्षधर्माश्च कथिता विचित्रा बहुविस्तराः।
 द्वादशं पर्व निर्दिष्टमेतत्प्राज्ञजनप्रियम्॥ 1-2-323
 अत्र पर्वणि विज्ञेयमध्यायानां शतत्रयम्।
 त्रिंशच्चैव तथाध्याया नव चैव तपोधनाः॥ 1-2-324
 चतुर्दश सहस्राणि तथा सप्त शतानि च।
 सप्त श्लोकास्तथैवात्र पञ्चविंशतिसंख्यया॥ 1-2-325
 अत ऊर्ध्वं च विज्ञेयमनुशासनमुत्तमम्।
 यत्र प्रकृतिमापन्नः श्रुत्वा धर्मविनिश्चयम्॥ 1-2-326
 भीष्माद्भागीरथीपुत्रात्कुरुराजो युधिष्ठिरः।
 व्यवहारोऽत्र कार्त्स्न्येन धर्मार्थी यः प्रकीर्तितः॥ 1-2-327
 विविधानां च दानानां फलयोगाः प्रकीर्तिताः।
 तथा पात्रविशेषाश्च दानानां च परो विधिः॥ 1-2-328
 आचारविधियोगश्च सत्यस्य च परा गतिः।
 महाभाग्यं गवां चैव ब्राह्मणानां तथैव च॥ 1-2-329
 रहस्यं चैव धर्माणां देशकालोपसंहितम्।
 एतत्सुबहुवृत्तान्तमुत्तमं चानुशासनम्॥ 1-2-330
 भीष्मस्यात्रैव सम्प्राप्तिः स्वर्गस्य परिकीर्तिता।
 एतत्त्रयोदशं पर्व धर्मनिश्चयकारकम्॥ 1-2-331
 अध्यायानां शतं त्वत्र षट्चत्वारिंशदेव तु।
 श्लोकानां तु सहस्राणि प्रोक्तान्यष्टौ प्रसंख्यया॥ 1-2-332
 ततोऽश्वमेधिकं नाम पर्व प्रोक्तं चतुर्दशम्।
 तत्संवर्तमरुत्तीयं यत्राख्यानमनुत्तमम्॥ 1-2-333
 सुवर्णकोषसम्प्राप्तिर्जन्म चोक्तं परीक्षितः।
 दग्धस्यास्त्राग्निना पूर्वं कृष्णात्संजीवनं पुनः॥ 1-2-334
 चर्यायां हयमुत्सृष्टं पाण्डवस्यानुगच्छतः।
 तत्र तत्र च युद्धानि राजपुत्रैरमर्षणैः॥ 1-2-335
 चित्राङ्गदायाः पुत्रेण पुत्रिकाया धनंजयः।
 संग्रामे बभ्रुवाहेण संशयं चात्र दर्शितः॥ 1-2-336
 अश्वमेधे महायज्ञे नकुलाख्यानमेव च।
 इत्याश्वमेधिकं पर्व प्रोक्तमेतन्महाद्भुतम्॥ 1-2-337
 अध्यायानां शतं चैव त्रयोऽध्यायाश्च कीर्तिताः।
 त्रीणि श्लोकसहस्राणि तावन्त्येव शतानि च॥ 1-2-338
 विंशतिश्च तथा श्लोकाः संख्यातास्तत्त्वदर्शिना।
 ततस्त्वाश्रमवासाख्यं पर्व पञ्चदशं स्मृतम्॥ 1-2-339
 यत्र राज्यं समुत्सृज्य गान्धार्या सहितो नृपः।
 धृतराष्ट्रोऽऽश्रमपदं विदुरश्च जगाम ह॥ 1-2-340
 यं दृष्ट्वा प्रस्थितं साध्वी पृथाप्यनुययौ तदा।
 पुत्रराज्यं परित्यज्य गुरुशुश्रूषणे रता॥ 1-2-341
 यत्र राजा हतान्पुत्रान्पौत्रानन्यांश्च पार्थिवान्।
 लोकान्तरगतान्वीरानपश्यत्पुनरागतान्॥ 1-2-342
 ऋषेः प्रसादात्कृष्णस्य दृष्ट्वाश्चर्यमनुत्तमम्।
 त्यक्त्वा शोकं सदारश्च सिद्धिं परमिकां गतः॥ 1-2-343
 यत्र धर्मं समाश्रित्य विदुरः सुगतिं गतः।
 संजयश्च सहामात्यो विद्वान्गावल्गणिर्वशी॥ 1-2-344
 ददर्श नारदं यत्र धर्मराजो युधिष्ठिरः।
 नारदाच्चैव शुश्राव वृष्णीनां कदनं महत्॥ 1-2-345
 एतदाश्रमवासाख्यं पर्वोक्तं महदद्भुतम्।
 द्विचत्वारिंशदध्यायाः पर्वैतदभिसंख्यया॥ 1-2-346
 सहस्रमेकं श्लोकानां पञ्च श्लोकशतानि च।
 षडेव च तथा श्लोकाः संख्यातास्तत्त्वदर्शिना॥ 1-2-347
 अतः परं निबोधेदं मौसलं पर्व दारुणम्।
 यत्र ते पुरुषव्याघ्राः शस्त्रस्पर्शसहा[हता] युधि॥ 1-2-348
 ब्रह्मदण्डविनिष्पिष्टाः समीपे लवणाम्भसः।
 आपाने पानकलिता दैवेनाभिप्रचोदिताः॥ 1-2-349
 एरकारूपिभिर्वर्ज्रैर्निजघ्नुरितरेतरम्।
 यत्र सर्वक्षयं कृत्वा तावुभौ रामकेशवौ।
 नातिचक्रामतुः कालं प्राप्तं सर्वहरं महत्॥ 1-2-350
 यत्रार्जुनो द्वारवतीमेत्य वृष्णिविनाकृताम्।
 दृष्ट्वा विषादमगमत्परां चार्तिं नरर्षभः॥ 1-2-351
 स संस्कृत्य नरश्रेष्ठं मातुलं शौरिमात्मनः।
 ददर्श यदुवीराणामापाने वैशसं महत्॥ 1-2-352
 शरीरं वासुदेवस्य रामस्य च महात्मनः।
 संस्कारं लम्भयामास वृष्णीनां च प्रधानतः॥ 1-2-353
 स वृद्धबालमादाय द्वारवत्यास्ततो जनम्।
 ददर्शापदि कष्टायां गाण्डीवस्य पराभवम्॥ 1-2-354
 सर्वेषां चैव दिव्यानामस्त्राणामप्रसन्नताम्।
 नाशं वृष्णिकलत्राणां प्रबावाणामनित्यताम्॥ 1-2-355
 दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नो व्यासवाक्यप्रचोदितः।
 धर्मराजं समासाद्य संन्यासं समरोचयत्॥ 1-2-356
 इत्येतन्मौसलं पर्व षोडशं परिकीर्तितम्।
 अध्यायाष्टौ समाख्याताः श्लोकानां च शतत्रयम्॥ 1-2-357
 श्लोकानां विंशतिश्चैव संख्यातास्तत्त्वदर्शिना।
 महाप्रस्थानिकं तस्मादूर्ध्वं सप्तदशं स्मृतम्॥ 1-2-358
 यत्र राज्यं परित्यज्य पाण्डवाः पुरुषर्षभाः।
 द्रौपद्या सहिता देव्या महाप्रस्थानमास्थिताः॥ 1-2-359
 यत्र तेऽग्निं ददृशिरे लौहित्यं प्राप्य सागरम्।
 यत्राग्निना चोदितश्च पार्थस्तस्मै महात्मने॥ 1-2-360
 ददौ सम्पूज्य तद्दिव्यं गाण्डीवं धनुरुत्तमम्।
 यत्र भ्रातॄन्निपतितान्द्रौपदीं च युधिष्ठिरः॥ 1-2-361
 दृष्ट्वा हित्वा जगामैव सर्वाननवलोकयन्।
 एतत्सप्तदशं पर्व महाप्रस्थानिकं स्मृतम्॥ 1-2-362
 यत्राध्यायास्त्रयः प्रोक्ताः श्लोकानां च शतत्रयम्।
 विंशतिश्च तता श्लोकाः संख्यातास्तत्त्वदर्शिना॥ 1-2-363
 स्वर्गपर्व ततो ज्ञेयं दिव्यं यत्तदमानुषम्।
 प्राप्तं दैवरथं स्वर्गान्नेष्टवान्यत्र धर्मराट्॥ 1-2-364
 आरोढुं सुमहाप्राज्ञ आनृशंस्याच्छुना विना।
 तामस्याविचलां ज्ञात्वा स्थितिं धर्मे महात्मनः॥ 1-2-365
 श्वरूपं यत्र तत्त्यक्त्वा धर्मेणासौ समन्वितः।
 स्वर्गं प्राप्तः स च तथा यातनां विपुलां भृशम्॥ 1-2-366
 देवदूतेन नरकं यत्र व्याजेन दर्शितम्।
 शुश्राव यत्र धर्मात्मा भ्रातॄणां करुणा गिरः॥ 1-2-367
 निदेशे वर्तमानानां देशे तत्रैव वर्तताम्।
 अनुदर्शितश्च धर्मेण देवराजेन पाण्डवः॥ 1-2-368
 आप्लुत्याकाशगङ्गायां देहं त्यक्त्वा स मानुषम्।
 स्वधर्मनिर्जितं स्थानं स्वर्गे प्राप्य स धर्मराट्॥ 1-2-269
 मुमुदे पूजितः सर्वैः सेन्द्रैः सुरगणैः सह।
 एतदष्टादशं पर्व प्रोक्तं व्यासेन धीमता॥ 1-2-370
 अध्यायाः पञ्च संख्याताः पर्वण्यस्मिन्महात्मना।
 श्लोकानां द्वे शते चैव प्रसंख्याते तपोधनाः॥ 1-2-371
 नव श्लोकास्तथैवान्ये संख्याताः परमर्षिणा।
 अष्टादशैवमेतानि पर्वाण्युक्तान्यशेषतः॥ 1-2-372
 खिलेषु हरिवंशश्च भविष्यं च प्रकीर्तितम्।
 दशश्लोकसहस्राणि विंशच्छ्लोकशतानि च॥ 1-2-373 
 खिलेषु हरिवंशे च संख्यातानि महर्षिणा।
 एतत्सर्वं समाख्यातं भारते पर्वसंग्रहः॥ 1-2-374
 अष्टादश समाजग्मुरक्षौहिण्यो युयुत्सया।
 तन्महादारुणं युद्धमहान्यष्टादशाभवत्॥ 1-2-375
 *महाभारत*  *Ugrashrava*  *Summary*
  *Description*  *18*  *parvas*
 *summary* *sections*
 *उग्रश्वा* *अठारह* *Mahabharata*
 *वर्णन* *संक्षेप* *महाभारत संक्षेपमें*
 *१८* *पर्व*
 *उग्रश्वाने अठारह महाभारतके पर्वका वर्णन* 

 यो विद्याच्चतुरो वेदान्साङ्गोपनिषदो द्विजः।
 न चाख्यानमिदं विद्यान्नैव स स्याद्विचक्षणः॥ 1-2-376
 अर्थशास्त्रमिदं प्रोक्तं धर्मशास्त्रमिदं महत्।
 कामशास्त्रमिदं प्रोक्तं व्यासेनामितबुद्धिना॥ 1-2-377
 श्रुत्वा त्विदमुपाख्यानं श्राव्यमन्यन्न रोचते।
 पुंस्कोकिलगिरं[रुतं] श्रुत्वा रूक्षा ध्वाङ्क्षस्य वागिव॥ 1-2-378
 इतिहासोत्तमादस्माज्जायन्ते कविबुद्धयः।
 पञ्चभ्य इव भूतेभ्यो लोकसंविधयस्त्रयः॥ 1-2-379
 अस्याख्यानस्य विषये पुराणं वर्तते द्विजाः।
 अन्तरिक्षस्य विषये प्रजा इव चतुर्विधाः॥ 1-2-380
 क्रियागुणानां सर्वेषामिदमाख्यानमाश्रयः।
 इन्द्रियाणां समस्तानां चित्रा इव मनःक्रियाः॥ 1-2-381
 अनाश्रित्यैतदाख्यानं कथा भुवि न विद्यते।
 आहारमनपाश्रित्य शरीरस्येव धारणम्॥ 1-2-382
 इदं कविवरैः सर्वैराख्यानमुपजीव्यते।
 उदयप्रेप्सुभिर्भृत्यैरभिजात इवेश्वरः॥ 1-2-383
 अस्य काव्यस्य कवयो न समर्था विशेषणे।
 साधोरिव गृहस्थस्य शेषास्त्रय इवाश्रमाः॥ 1-2-384
 धर्मे मतिर्भवतु वः सततोत्थितानां स ह्येक एव परलोकगतस्य बन्धुः।
 अर्थाः स्त्रियश्च निपुणैरपि सेव्यमाना नैवाप्तभावमुपयान्ति न च स्थिरत्वम्॥ 1-2-385
 द्वैपायनौष्ठपुटनिःसृतमप्रमेयं पुण्यं पवित्रमथ पापहरं शिवं च।
 यो भारतं समधिगच्छति वाच्यमानं किं तस्य पुष्करजलैरभिषेचनेन॥ 1-2-386
 यदह्ना कुरुते पापं ब्राह्मणस्त्विन्द्रियैश्चरन्।
 महाभारतमाख्याय संध्यां मुच्यति पश्चिमाम्॥ 1-2-387
 यद्रात्रौ कुरुते पापं कर्मणा मनसा गिरा।
 महाभारतमाख्याय पूर्वां संध्यां प्रमुच्यते॥ 1-2-388
 *महाभारत*  *महत्व*  *महाभारतका महत्त्व* 
 *Importance of Mahabharata* 
 *Importance*  *Mahabharata* 

 यो गोशतं कनकशृङ्गमयं ददाति विप्राय वेदविदुषे च बहुश्रुताय।
 पुण्यां च भारतकथां शृणुयाच्च नित्यं तुल्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव॥ 1-2-389
 आख्यानं तदिदमनुत्तमं महार्थं विज्ञेयं महदिह पर्वसंग्रहेण।
 श्रुत्वादौ भवति नृणां सुखावगाहं विस्तीर्णं लवणजलं यथा प्लवेन॥ 1-2-390
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि पर्वसङ्ग्रहपर्वणि द्वितीयोऽध्यायः॥ 2 ॥
 *Importance* *Mahabharata*  *second chapter* 
 *Importance*  *पर्वसंग्रहपर्वका महत्व* 
  *द्वितीयोध्यायका महत्व*   *द्वितीयोध्याय*
 *महत्व*  *पर्वसंग्रहपर्व*