सौतिरुवाच
 अग्नेरथ वचः श्रुत्वा तद्रक्षः प्रजहार ताम्।
 ब्रह्मन्वराहरूपेण मनोमारुतरंहसा॥ 1-6-1
 ततः स गर्भो निवसन्कुक्षौ भृगुकुलोद्वहः।
 रोषान्मातुश्च्युतः कुक्षेश्च्यवनस्तेन सोऽभवत्॥ 1-6-2
 तं दृष्ट्वा मातुरुदराच्च्युतमादित्यवर्चसम्।
 तद्रक्षो भस्मसाद्भूतं पपात परिमुच्य ताम्॥ 1-6-3
 सा तमादाय सुश्रोणी ससार भृगुनन्दनम्।
 च्यवनं भार्गवं पुत्रं पुलोमा दुःखमूर्च्छिता॥ 1-6-4
 तां ददर्श स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः।
 रुदन्तीं बाष्पपूर्णाक्षीं भृगोर्भार्यामनिन्दिताम्॥ 1-6-5
 सान्त्वयामास भगवान्वधूं ब्रह्मा पितामहः।
 अश्रुबिन्दूद्भवा तस्याः प्रावर्तत महानदी॥ 1-6-6
 अनुवर्त्माश्रिता[आवर्तन्ती सृतिं] तस्या भृगोः पत्न्यास्तपस्विनः।
 तस्या मार्गं सृतवतीं दृष्ट्वा तु सरितं तदा॥ 1-6-7
 नाम तस्यास्तदा नद्याश्चक्रे लोकपितामहः।
 वधूसरा इति भगवांश्च्यवनस्याश्रमं प्रति॥ 1-6-8
 स एवं च्यवनो जज्ञे भृगोः पुत्रः प्रतापवान्।
 तं ददर्श पिता तत्र च्यवनं तां च भामिनीम्।
 स पुलोमां ततो भार्यां पप्रच्छ कुपितो भृगुः॥ 1-6-9
 भृगुः उवाच
 केनासि रक्षसे तस्मै कथिता त्वं जिहीर्षते।
 न हि त्वां वेद तद्रक्षो मद्भार्यां चारुहासिनीम्॥ 1-6-10
 तत्त्वमाख्याहि तं ह्यद्य शप्तुमिच्छाम्यहं रुषा।
 बिभेति को न शापान्मे कस्य चायं व्यतिक्रमः॥ 1-6-11
 पुलोमोवाच
 अग्निना भगवंस्तस्मै रक्षसेऽहं निवेदिता।
 ततो मामनयद्रक्षः क्रोशन्तीं कुररीमिव॥ 1-6-12
 साहं तव सुतस्यास्य तेजसा परिमोक्षिता।
 भस्मीभूतं च तद्रक्षो मामुत्सृज्य पपात वै॥ 1-6-13
 सौतिरुवाच
 इति श्रुत्वा पुलोमाया भृगुः परममन्युमान्।
 शशापाग्निमतिक्रुद्धः सर्वभक्षो भविष्यसि॥ 1-6-14
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि पौलोमपर्वणि अग्निशापे षष्ठोऽध्यायः॥ 6 ॥
 *Chyavan* *Maharshi* *birth *
 *birth of Chyavan* *curse* *Agnidev*
 *curse of Agnidev* *Agni*
 *च्यवन* *च्यवन जन्म* *महर्षि*
 *भृगुका अग्निदेवको शाप* *भृगु*
 *भृगुका अग्निदेव* *अग्नि* *शाप*