सौतिरुवाच
 अथावरणमुख्यानि नानाप्रहरणानि च।
 प्रगृह्याभ्यद्रवन्देवान्सहिता दैत्यदानवाः॥ 1-19-1
 ततस्तदमृतं देवो विष्णुरादाय वीर्यवान्।
 जहार दानवेन्द्रेभ्यो नरेण सहितः प्रभुः॥ 1-19-2
 ततो देवगणाः सर्वे पपुस्तदमृतं तदा।
 विष्णोः सकाशात्सम्प्राप्य सम्भ्रमे तुमुले सति॥ 1-19-3
 पाययत्यमृतं देवान्हरौ बाहुबलेन च।
 निरोधयति चापेन दूरीकृत्य धनुर्धरान्॥
 ततः पिबत्सु तत्कालं देवेष्वभृतमीप्सितम्।
 राहुः विबुधरूपेण दानवः प्रापिबत्तदा॥ 1-19-4
 तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा।
 आख्यातं चन्द्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया॥ 1-19-5
 ततो भगवता तस्य शिरश्छिन्नमलंकृतम्।
 चक्रायुधेन चक्रेण पिबतोऽमृतमोजसा॥ 1-19-6
 तच्छैलशृङ्गप्रतिमं दानवस्य शिरो महत्।
 चक्रच्छिन्नं खमुत्पत्य ननादातिभयंकरम्॥ 1-19-7
 तत्कबन्धं पपातास्य विस्फुरद्धरणीतले।
 सपर्वतवनद्वीपां दैत्यस्याकम्पयन्महीम्॥ 1-19-8
 ततो वैरविनिर्बन्धः कृतो राहुमुखेन वै।
 शाश्वतश्चन्द्रसूर्याभ्यां ग्रसत्यद्यापि चैव तौ॥ 1-19-9
 विहाय भगवांश्चापि स्त्रीरूपमतुलं हरिः।
 नानाप्रहरणैर्भीमैर्दानवान्समकम्पयत्॥ 1-19-10
 ततः प्रवृत्तः संग्रामः समीपे लवणाम्भसः।
 सुराणामसुराणां च सर्वघोरतरो महान्॥ 1-19-11
 प्रासाः च विपुलास्तीक्ष्णा न्यपतन्त सहस्रशः।
 तोमराः च सुतीक्ष्णाग्राः शस्त्राणि विविधानि च॥ 1-19-12
 ततोऽसुराश्चक्रभिन्ना वमन्तो रुधिरं बहु।
 असिशक्तिगदारुग्णा निपेतुर्धरणीतले॥ 1-19-13
 छिन्नानि पट्टिशैः चैव शिरांसि युधि दारुणैः।
 तप्तकाञ्चनमालीनि निपेतुरनिशं तदा॥ 1-19-14
 रुधिरेणानुलिप्ताङ्गा निहताश्च महासुराः।
 अद्रीणामिव कूटानि धातुरक्तानि शेरते॥ 1-19-15
 हाहाकारः समभवत्तत्र तत्र सहस्रशः।
 अन्योन्यं छिन्दतां शस्त्रैरादित्ये लोहितायति॥ 1-19-16
 परिघैः आयसैस्तीक्ष्णैः संनिकर्षे च मुष्टिभिः।
 निघ्नतां समरेऽन्योन्यं शब्दो दिवमिवास्पृशत्॥ 1-19-17
 छिन्धि भिन्धि प्रधाव त्वं पातयाभिसरेति च।
 व्यश्रूयन्त महाघोराः शब्दास्तत्र समन्ततः॥ 1-19-18
 एवं सुतुमुले युद्धे वर्तमाने महाभये।
 नरनारायणौ देवौ समाजग्मतुराहवम्॥ 1-19-19
 तत्र दिव्यं धनुर्दृष्ट्वा नरस्य भगवानपि।
 चिन्तयामास तच्चक्रं विष्णुर्दानवसूदनम्॥ 1-19-20
 ततोऽम्बराच्चिन्तितमात्रमागतं महाप्रभं चक्रममित्रतापनम्।
 विभावसोस्तुल्यमकुण्ठमण्डलं सुदर्शनं संयति भीमदर्शनम्॥ 1-19-21
 तदागतं ज्वलितहुताशनप्रभं भयंकरं करिकरबाहुरच्युतः।
 मुमोच वै प्रबलवदुग्रवेगवान्महाप्रभं परनगरावदारणम्॥ 1-19-22
 तदन्तकज्वलनसमानवर्चसं पुनः पुनर्न्यपतत वेगवत्तदा।
 विदारयद्दितिदनुजान्सहस्रशः करेरितं पुरुषवरेण संयुगे॥ 1-19-23
 दहत्क्वचिज्ज्वलन इवावलेलिहत्प्रसह्य तानसुरगणान्न्यकृन्तत।
 प्रवेरितं वियति मुहुः क्षितौ तथा पपौ रणे रुधिरमथो पिशाचवत्॥ 1-19-24
 तथासुरा गिरिभिरदीनचेतसो मुहुर्मुहुः सुरगणमार्दयंस्तदा।
 महाबला विगलितमेघवर्चसः सहस्रशो गगनमभिप्रपद्य ह॥ 1-19-25
 अथाम्बराद्भयजननाः प्रपेदिरे सपादपा बहुविधमेघरूपिणः।
 महाद्रयः परिगलिताग्रसानवः परस्परं द्रुतमभिहत्य सस्वनाः॥ 1-19-26
 ततो मही प्रविचलिता सकानना महाद्रिपाताभिहता समन्ततः।
 परस्परं भृशमभिगर्जतां मुहू रणाजिरे भृशमभिसम्प्रवर्तिते॥ 1-19-27
 नरस्ततो वरकनकाग्रभूषणैर्महेषुभिर्गगनपथं समावृणोत्।
 विदारयन्गिरिशिखराणि पत्रिभिः महाभयेऽसुरगणविग्रहे तदा॥ 1-19-28
 ततो महीं लवणजलं च सागरं महासुराः प्रविविशुरर्दिताः सुरैः।
 वियद्गतं ज्वलितहुताशनप्रभं सुदर्शनं परिकुपितं निशम्य ते॥ 1-19-29
 ततः सुरैर्विजयमवाप्य मन्दरः स्वमेव देशं गमितः सुपूजितः।
 विनाद्य खं दिवमपि चैव सर्वशः ततो गताः सलिलधरा यथागतम्॥ 1-19-30
 ततोऽमृतं सुनिहितमेव चक्रिरे सुराः परां मुदमभिगम्य पुष्कलाम्।
 ददौ च तं निधिममृतस्य रक्षितुं किरीटिने बलभिद् अथामरैः सह॥ 1-19-31
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि अमृतमन्थनसमाप्तिर्नामैकोनविंशोऽध्यायः॥ 19 ॥
 *Devtas drink nectar*  *Devtas*  *nectar*
 *amrutpan* *devasura sangram*
 *Devtas victory* *victory* *Devtas* 
 *sangram* *devasura*
 *देवताओका अमृतपान* *अमृतपान* *देवताओ*
 *देवासुरसंग्राम* *देवताओंकी विजय* *विजय*
 *मोहिनी* *Mohini* *Rahu* *राहु*
 *Moon* *चंद्रमा* *Sun* *सुर्य*
 *Secret* *भेद* *Eclipse*
 *Eclipse of Rahu* *राहुका ग्रहण*
 *ग्रहण*