शौनक उवाच
 किमर्थं राजशार्दूलः स राजा जनमेजयः।
 सर्पसत्रेण सर्पाणां गतोऽन्तं तद्वदस्व मे॥ 1-13-1
 निखिलेन यथातत्त्वं सौते सर्वमशेषतः।
 आस्तीकश्च द्विजश्रेष्ठः किमर्थं जपतां वरः॥ 1-13-2
 मोक्षयामास भुजगान्प्रदीप्ताद्वसुरेतसः।
 कस्य पुत्रः स राजासीत्सर्पसत्रं य आहरत्।
 स च द्विजातिप्रवरः कस्य पुत्रोऽभिधत्स्व मे॥ 1-13-3
 सौतिरुवाच
 महदाख्यानमास्तीकं यथैतत्प्रोच्यते द्विज।
 सर्वमेतदशेषेण शृणु मे वदतां वर॥ 1-13-4
 शौनक उवाच
 श्रोतुमिच्छाम्यशेषेण कथामेतां मनोरमाम्।
 आस्तीकस्य पुराणर्षेर्ब्राह्मणस्य यशस्विनः॥ 1-13-5
 सौतिरुवाच
 महदाख्यानमास्तीकं यत्रैतत्प्रोच्यते बुधैः।
 सर्वमेतदशेषेण शृणु मे वेदतां वर।
 इतिहासमिमं विप्राः पुराणं परिचक्षते।
 कृष्णद्वैपायनप्रोक्तं नैमिषारण्यवासिषु॥ 1-13-6
 पूर्वं प्रचोदितः सूतः पिता मे रो[लो]महर्षणः।
 शिष्यो व्यासस्य मेधावी ब्राह्मणेष्विदमुक्तवान्॥ 1-13-7
 तस्मादहमुपश्रुत्य प्रवक्ष्यामि यथातथम्।
 इदमास्तीकमाख्यानं तुभ्यं शौनक पृच्छते॥ 1-13-8
 कथयिष्याम्यशेषेण सर्वपापप्रणाशनम्।
 आस्तीकस्य पिता ह्यासीत्प्रजापतिसमः प्रभुः॥ 1-13-9
 ब्रह्मचारी यताहारस्तपस्युग्रे रतः सदा।
 जरत्कारुः इति ख्यात ऊर्ध्वरेता महातपाः॥ 1-13-10
 यायावराणां प्रवरो धर्मज्ञः संशितव्रतः।
 स कदाचिन्महाभागस्तपोबलसमन्वितः॥ 1-13-11
 चचार पृथिवीं सर्वां यत्रसायंगृहो मुनिः।
 तीर्थेषु च समाप्लावं कुर्वन्नटति सर्वशः॥ 1-13-12
 चरन्दीक्षां महातेजा दुश्चरामकृतात्मभिः।
 वायुभक्षो निराहारः शुष्यन्ननिमिषो मुनिः॥ 1-13-13
 इतस्ततः परिचरन्दीप्तपावकसप्रभः।
 अटमानः कदातित्स्वान्स ददर्श पितामहान्॥ 1-13-14
 लम्बमानान्महागर्ते पादैरूर्ध्वैरवाङ्मुखान्।
 तानब्रवीत्स दृष्ट्वैव जरत्कारुः पितामहान्॥ 1-13-15
 के भवन्तोऽवलम्बन्ते गर्ते ह्यस्मिन्नधोमुखाः।
 वीरणस्तम्बके लग्नाः सर्वतः परिभक्षिते।
 मूषकेन निगूढेन गर्तेऽस्मिन्नित्यवासिना॥ 1-13-16
 पितर ऊचुः
 यायावरा नाम वयमृषयः संशितव्रताः।
 संतानप्रक्षयाद्ब्रह्मन्नधो गच्छाम मेदिनीम्॥ 1-13-17
 अस्माकं संततिस्त्वेको जरत्कारुरिति स्मृतः।
 मन्दभाग्योऽल्पभाग्यानां तप एव समास्थितः॥ 1-13-18
 न स पुत्राञ्जनयितुं दारान्मूढश्चिकीर्षति।
 तेन लम्बामहे गर्ते संतानस्य क्षयादिह॥ 1-13-19
 अनाथास्तेन नाथेन यथा दुष्कृतिनस्तथा।
 कस्त्वं बन्धुरिवास्माकमनुशोचसि सत्तम॥ 1-13-20
 ज्ञातुमिच्छामहे ब्रह्मन्को भवानिह नः स्थितः।
 किमर्थं चैव नः शोष्याननुशोचसि सत्तम॥ 1-13-21
 जरत्कारुरुवाच
 मम पूर्वे भवन्तो वै पितरः सपितामहाः।
 ब्रूत किं करवाण्यद्य जरत्कारुरहं स्वयम्॥ 1-13-22
 पितर ऊचुः
 यतस्व यत्नवांस्तात संतानाय कुलस्य नः।
 आत्मनोऽर्थेऽस्मदर्थे च धर्म इत्येव वा विभो॥ 1-13-23
 न हि धर्मफलैस्तात न तपोभिः सुसंचितैः।
 तां गतिं प्राप्नुवन्तीह पुत्रिणो यां व्रजन्ति वै॥ 1-13-24
 तद्दारग्रहणे यत्नं संतत्यां च मनः कुरु।
 पुत्रकास्मन्नियोगात्त्वमेतन्नः परमं हितम्॥ 1-13-25
 जरत्कारुरुवाच
 न दारान्वै करिष्येऽहं न धनं जीवितार्थतः।
 भवतां तु हितार्थाय करिष्ये दारसंग्रहम्॥ 1-13-26
 समयेन च कर्ताहमनेन विधिपूर्वकम्।
 तथा यद्युपलप्स्यामि करिष्ये नान्यथा ह्यहम्॥ 1-13-27
 सनाम्नी या भवित्री मे दित्सिता चैव बन्धुभिः।
 भैक्ष्यवत्तामहं कन्यामुपयंस्ये विधानतः॥ 1-13-28
 दरिद्राय हि मे भार्यां को दास्यति विशेषतः।
 प्रतिग्रहीष्ये भिक्षां तु यदि कश्चित्प्रदास्यति॥ 1-13-29
 एवं दारक्रियाहेतोः प्रयतिष्ये पितामहाः।
 अनेन विधिना शश्वन्न करिष्येऽहमन्यथा॥ 1-13-30
 तत्र चोत्पत्स्यते जन्तुर्भवतां तारणाय वै। 
 शाश्वतं स्थानमासाद्य मोदन्तां पितरो मम॥ 1-13-31
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि जरत्कारुतत्पितृसंवादे त्रयोदशोऽध्यायः॥ 13 ॥
 *Jaratkaro* *ancestors of Jaratkaro*
 *ancestors* *जरत्कारू* *पितरो*
 *जरत्कारूके  पितरोंका अनुरोध*
 *अनुरोध* *request*