सौतिरुवाच
 नागाश्च संविदं कृत्वा कर्तव्यमिति तद्वचः।
 निःस्नेहा वै दहेन्माता असम्प्राप्तमनोरथा॥ 1-22-1
 प्रसन्ना मोक्षयेदस्मांस्तस्माच्छापाच्च भामिनी।
 कृष्णं पुच्छं करिष्यामस्तुरगस्य न संशयः॥ 1-22-2
 तथा हि गत्वा ते तस्य पुच्छे वाला इव स्थिताः।
 एतस्मिन्नन्तरे ते तु सपत्न्यौ पणिते तदा॥ 1-22-3
 ततस्ते पणितं कृत्वा भगिन्यौ द्विजसत्तम।
 जग्मतुः परया प्रीत्या परं पारं महोदधेः॥ 1-22-4
 कद्रूश्च विनता चैव दाक्षायण्यौ विहायसा।
 आलोकयन्त्यावक्षोभ्यं समुद्रं निधिमम्भसाम्॥ 1-22-5
 वायुनातीव सहसा क्षोभ्यमाणं महास्वनम्।
 तिमिङ्गिलसमाकीर्णं मकरैरावृतं तथा॥ 1-22-6
 संयुतं बहुसाहस्रैः सत्त्वैर्नानाविधैरपि।
 घोरैर्घोरमनाधृष्यं गम्भीरमतिभैरवम्॥ 1-22-7
 आकरं सर्वरत्नानामालयं वरुणस्य च।
 नागानामालयं चापि सुरम्यं सरितां पतिम्॥ 1-22-8
 पातालज्वलनावासमसुराणां तथाऽऽलयम्।
 भयंकराणां सत्त्वानां पयसो निधिमव्ययम्॥ 1-22-9
 शुभ्रं दिव्यममर्त्यानाममृतस्याकरं परम्।
 अप्रमेयमचिन्त्यं च सुपुण्यजलसम्मितम्॥ 1-22-10
 महानदीभिर्बह्वीभिस्तत्र तत्र सहस्रशः।
 आपूर्यमाणमत्यर्थं नृत्यन्तमिव चोर्मिभिः॥ 1-22-11
 इत्येवं तरलतरोर्मिसंकुलं तं गम्भीरं विकसितमम्बरप्रकाशम्।
 पातालज्वलनशिखाविदीपिताङ्गं गर्जन्तं द्रुतमभिजग्मतुस्ततस्ते॥ 1-22-12
 इति श्रीमहाभारते आदिपर्वणि आस्तीकपर्वणि सौपर्णे समुद्रदर्शनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः॥ 22 ॥
 *Ucchaishrava* *Tail of Ucchaishrava* *Tail*
 *Black Tail of Ucchaishrava* *Black* *snakes*
 *nagas*
 *उच्चैश्रवाकी पूँछ* *काली* *पूँछ* 
 *काली पूँछ* *नागोद्वारा उच्चैश्रवाकी काली पूँछ*
 *नाग*
 *Ocean* *Description of Ocean*                        
 *Kadru and Vinata* *Kadru*
 *Vinata*                                                                                        
 *Kadru and Vinata moving forward on seeing the ocean*
 *समुद्र*  *समुद्रका वर्णन*    *कद्रु और विनता*    
   *आगे बढना*   *कद्रु और विनताका समुद्रको देखके आगे बढना*