thumb|573x573px|**<big>Annaprashan Sanskar</big>**
अन्नस्य सूक्ष्म भागेन विकासो भावेत।

अतो न्यायदर्जनं कुर्याच्चामलं सत्क्रियादिभि: ||

मत्वानं ब्रह्म हि त्येतत प्रेम श्रद्धावरेण च।

हसीच्छिष्ट विना कुर्यादुपयोगं विधानतः||

अन्न यह प्राणिमात्र का शारीरिक गति का जीनान  एक अनिवार्य अंग  है। जन्म के बाद बच्चे को किस प्रकार का अन्न कब , कैसे देना है विद्वानों ने कुछ सुझाव दिए हैं। मनु और याज्ञवलवाय अनुसार अन्नप्रासन के लिए छठवा-सातवा महीना उपयुक्त माना जाता है। बच्चे की पचनशक्ति और माँ के स्वस्थ को देखते हुए अन्नाप्रसन संस्कार आठवें महीने में या बच्चा एक वर्ष का होते ही किया जाना  चाहिए ।परन्तु किसी भी स्थिति में पांच महीने तक बच्चे का अन्नप्राशन नहीं करना चाहिए, इसका स्पष्टता से पालन करना चाहिए |

### प्राचीन रूप:
अन्नाप्रसन के समय बच्चे को क्या खिलाया जाये इसके सन्दर्भ में अथर्ववेद में बताया गया है कि , " हे  बालक जौ और चावल आपके लिए बल और शक्ति देनेवाला हो . जिसके सेवन के कारण नहीं होता, उसीप्रकार वह ईश्वर की है, उसके सेवन से मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है। . विज्ञान में, दूध, चावल , घी , शहद और दही आदि का अलग-अलग मिश्रण या प्रत्येक भोजन अलग-अलग से बालक को खिलाने का एक आदेश है , कुछ समाजों में पहले भोजन में  बच्चे को मछली या मांस भी खिलाया जाता है , जो वैज्ञानिक भी है . सुश्रुत के अनुसार छठवें महीने में शिशु को छोटा लेकिन लाभकारी आहार देना चाहिए ।

इस संस्कार के समय मन्त्रोंउच्चार अनुसार भोजन बनाया जाता था , पकाये हुए भोजन की यज्ञ (जला) आहुति दी जाती है  , पारस्कर गुह्यसूक्त में पिता बच्चे को गोद में बीठाकर आहुती देते है और मन्त्र उच्चार करते है  : मैं उत्साह के साथ भोजन का आनंद ले सकूँगा स्वाहा , अपनी आँखों से मैं दृश्य वस्तु का आनंद ले सकूं इसलिए स्वाहा, मैं आपके कानों से सफलता वाले शब्द सुना  सकु इसलिए स्वाहा ।उसके बाद श्लोक में अन्न का विस्तार इत्यादि सभी इन्द्रियों तक पहुँच उनके द्वारा होनेवाले कार्य अन्न द्वारा ही संभव है ऐसा मतिमर्म है. वैसा ही आहुति दिया जाता है | 

बच्चे को माँ के हाथ से भोजन कराने की सलाह दी जाती है , चम्मच से भोजन करते समय अन्न की  गर्मी, कठोरता नरम महसूस नहीं कर पते और मुख्य बात कोई संवेदना नहीं होती, माँ के  हाथ से भोजन करना माँ के हाथ में एक प्राकृतिक (स्पर्श) , बच्चे के होंठ , मुँह संचार होता है। परन्तु  हाथ साफ और बिना नेल पॉलिश के होने चाहिए ,

आहुति के बाद बच्चे को भोजन कराया जाये। इस संस्कार के बाद का बच्चा माँ के दूध पर निर्भरता धीरे-धीरे कम कराती रहीनी चाहिए और अन्न पर निर्भरता बढ़ती जानी चाहिए ।

### वर्तमान प्रारूप:
अन्नाप्रसन के लिए छः महीने में शिशु के भोजन के पाचन के अनुसार , सोच-समझकर शुभ दिन का चुनाव अनुष्ठान के लिए करे  इस बार चावल मुख्य भोजन है। चावल वैदिक काल से भारतीयों का मुख्य भोजन रहा है। चावल या कोई भी भोजन जो परंपरागत रूप से स्वीकार्य हो, शुद्ध रूप से पकाया जाना चाहिए , घी , शहद , दही यह बच्चे के लिए अच्छे आहार हैं। होसके तो माँ बच्चे को हाथ से भरण करे  - चम्मच का इस्तेमाल न करें - हाथ साफ करें और नेल पॉलिश न लगाएं  जीवन के अनुसार भोजन मनुष्य को जीवित रखता है , शरीर को आकार देता है , और मन एक रूप में भोजन से विकसित होता है । माँ का हाथ , उससे निकलती है मिठास मातृत्व , बच्चे के नए दांत , ओंठ और मुंह इससे होनेवाले अन्नाप्रसन केवल शारीरिक गतिविधि न होते हुए , एक सद्भाव बनता है - उस समय , ' यह कवर गाय का, यह कौए का, यह पिताजी का , माता का , मौसी का, चाची का,  दादी का ऐसा करना शिशु को उसके अपने अंतरंग संबंधों से भी जोड़ता है | अन्नाप्रसन का अन्न पचने में आसान , शुद्ध , सही मात्रा में बच्चे को जीवन भर योग्य अन्न मिले माँ ऐसी इच्छा रखनी है । भोजन के लिए प्रार्थना करें ,

### संस्कार विधि:
समय  ; _ _ जन्म से छठे महीने में कोई भी शुभ दिन।

स्थान : होम

पूर्व-तैयारी : सामान्य पूजन सामग्री , खीर , खाने की थाली , पीने के लिए पानी।

कर्ता   : माता-पिता और परिवार ,
Category:हिंदी भाषा के लेख
Category:Hindi Articles
Category:Samskaras