<blockquote>**रोदनपेक्ष्या कुर्यात सुव्यवस्थां मृतात्मनः ।**

**समाश्रिता समर्थानां पुत्रानां पुत्रानां समाचरेत् ॥**

**कल्याणमय कर्माभिमृतात्मन: सुशान्तये ।**

**तच्छेषोत्तरदायित्वं विदधेच्च शुभेच्छया ।।**</blockquote>
thumb|714x714px|**<big>Antyeshti</big>**
यह भारतीय जीवन का अंतिम संस्कार है। मृत्यु एक अपरिहार्य तथ्य है। अनादि काल से मानव मन में मृत्यु का भय बस गया है ; जो लोग भगवद गीता पढ़ते हैं, वे भी उस पर विश्वास करते हैं , भगवद गीता को जानते हैं ऐसे सभी लोगों को भी यही डर होता है। हालाँकि, भारतीय ऋषियों ने मृत्यु और मृत्यु के बाद के जीवन के बारे में लिखा था ' अंत्येष्टि ' ' अर्ध्वादोइक ' कर्मकांडों के सारांश के रूप में अनुष्ठान प्रतिष्ठित है। मृत्यु के बाद शरीर को अग्नि में समर्पित करने की रस्म श्रेष्ठ माना जाता है , ताकि सभी भूत (पंचमहाभूत का शरीर- पृथ्वी , स्व , तेज , वायु , आकाश) अपने मूल सार में विलीन हो जाते हैं। तो कोई लाश  किसी भी तरह से अपमानजनक नहीं। शव के अपघटन से बचा जाता है। हिंदू के अनुसार , अवतार के बाद (मृत्यु के बाद) तत्त्व चले जाते हैं, वे अलग-अलग लोकों में जाते हैं वे करते हैं , और जब समय आता है , तो वे अलग-अलग योनि में पुनर्जन्म लेते हैं तत्त्व की आगे की यात्रा को सुगम और शुभ बनाने के लिए और अपना कर्म के अनुसार अपने (निहित) लोक में चलने के लिए कुल बारह दिन मृतक के परिजन तरह-तरह के काम करते हैं। इसे कहते हैं ' श्रद्धाकर्म ', ' प्रेतकर्म'- इस संस्कार के तीन प्रमुख अंग हैं।

* मौत का समय का कर्म

* दाह संस्कार के कर्म

* श्रद्धाकर्म _

मृत्यु के समय कर्म:

होने के कारण , यह जानकर कि व्यक्ति की मृत्यु निकट है लोगों को ऐसा व्यवहार करना चाहिए जैसे वह व्यक्ति आसानी से मर जाएगा । डॉक्टर के पास उन्हें अपना काम करने दें। मृत्यु के समय , उपस्थित लोगों द्वारा देवी-देवताओं की पूजा की जाती है यदि है तो उस नाम का उच्च स्वर में उच्चारण करना चाहिए। उस स्थिति में प्रणव नाद/ओम कराध्वानी सर्वश्रेष्ठ हैं है (उन मरने वालों के लिए जिनका धर्म ज्ञात नहीं है , ओम का उच्चारण करना चाहिए) मृत्यु के समय गंगाजल या अन्य पवित्र नदी जल और तुलसी का पत्ता मुंह में रखें।

मृत्यु के बाद कर्म:

पर मृत शरीर को रखना है उस स्थान को समतल भूमि पर साफ करें करना चाहिए आवश्यकतानुसार ले जाएँ / पोंछें।

शव , चादर , चटाई जैसे कपड़े पर इस प्रकार रखें कि पैर दक्षिण दिशा की ओर हों रखा जाना चाहिए

नहलाकर नए कपड़े पहनाने चाहिए।

घी नाक , कान , आंख या मुंह पर लगाना चाहिए । (ताकि बैक्टीरिया आदि) यह कीड़ों से रक्षा करेगा।) कुछ स्थानों पर मृत शरीर पर चंदन भी लगाया जाता है।

शव के सिर के पास शुद्ध घी का दीपक जलाकर रखा जाता है । धूप और धूप भी जलाई जाती है। (यह वायु शोधन के लिए आवश्यक है)

• यदि दाह संस्कार/दाह संस्कार में मृत्यु के बाद लंबा समय लगता है शव को बर्फ पर रखा गया है। (जो लाश के सड़न को रोकता है।)

दाह संस्कार / दहन:

शव का अंतिम संस्कार आमतौर पर श्मशान में या नदी के किनारे किया जाता है। शव को घर से बाहर ले जाने के लिए बांस की एक तिरड़ी बनाई जाती है। बांस हल्की और मजबूत लकड़ी के साथ काम करता है। बांस को कबीले का प्रतीक माना जाता है अतीत के कारण इन बाँसों को दाह संस्कार में ठीक से तिरडी पर नहीं जलाया जाता है बांधने के बाद उसके ऊपर एक कपड़ा लपेटा जाता है। उस पर सच्चे मन से फूल चढ़ाएं , हार बहती है। अंतिम संस्कार में सबसे बड़ा बेटा , पति या मृत व्यक्ति आता है एक बाईस्टैंडर एक बर्तन में जलती हुई आग के अंगारों के साथ चलता/चलता है। (पहले चूंकि आग पैदा करने के साधन बहुत उपलब्ध नहीं थे, इसलिए आग घर से ही ढोई जाती थी असत , अब यह प्रथा नहीं है) श्मशान घाट के पास, कभी-कभी घाट के बाहर कुछ लाशें समय रखता है। यह रिवाज चांडाल को दाह संस्कार से पहले राशि देने का भी था। 

( यह राजा हरिश्चंद्र की कहानी में वर्णित है।)

जहां दाह संस्कार करना होता है वहां गोबर से फैलाया जाता है। पवित्र जल वे छिड़कते हैं , लकड़ी का ढेर बनाते हैं , उस पर शव डालते हैं , कुछ शव पर भी लकड़ी का ढेर लगा दिया जाता है-उसके पहले लाश की आंखों पर कपूर लगाया जाता है और पूरे शरीर पर शुद्ध घी लगाया जाता है। अग्निशामक लाश को मुखग्नि देता है। चिता के चारों ओर जलती घास अग्नि जलती है। अग्नि को चिता को ' हवन ' और शरीर को ' हविश्य ' मानकर समर्पित करना जब चिता ठीक से जलने लगे तो दिमाग/ सिर के पास के क्षेत्र को धीरे से धक्का दिया जाता है और वहां शुद्ध घी लगाया जाता है , इसलिए शरीर में सिर का कठोर भाग ठीक से जल गया/घुल गया है। इसे ' माथे क्रिया ' कहते हैं। लोग लकड़ी के कुछ टुकड़े भी पेश करते हैं चिता पर रखो। चिता को नमस्कार। जो लोग अंतिम संस्कार के लिए आते थे उनके साथ पांच लाख ले गए , जिससे मृतक के परिवार पर बोझ पड़ा यह नहीं गिरा और ग्रामीणों ने मृतक के प्रति सम्मान दिखाया।

हालांकि आजकल यह व्यवस्था नगर प्रशासन के पास है। कुछ सामाजिक यह जिम्मेदारी भी संगठन लेते हैं। दाह संस्कार के बाद सभी घर जाएंगे परिवार के लोग तब तक स्नान करते हैं जब तक कि चिता पूरी तरह से जल न जाए (तंत्र और मोक्ष हो जाएगा .) (ताकि कुछ हिस्से जले न रहें) कब्रिस्तान में रुकें। चिता जलने के बाद भी कुछ अंग (खासकर कुछ हड्डियाँ) जले नहीं रहते ऐसे ही रहना। वे उन्हें (एक बर्तन में) इकट्ठा करते हैं और फिर उन्हें पवित्र स्थान के पानी में विसर्जित कर देते हैं । दाह संस्कार के दिन , दूसरे या तीसरे दिन राख के साथ हड्डियाँ भी एकत्र की जाती हैं। राख तुरंत प्रवेश करती है , लेकिन हड्डियाँ घर की होती हैं बाहर सुरक्षित रखकर दसवें या ग्यारहवें दिन पूजा करें और विसर्जन करें करना आजकल हड्डियाँ भी बिजली से जलती हैं , इसलिए राख विसर्जित करें , इसके कुछ हिस्सों का अंतिम संस्कार किया जाता है। विद्युत अधिकार दाह संस्कार एक अच्छी सुविधा बन गया है। पर्यावरण की दृष्टि से भी बोल रहा हूँ उचित है।