बहुपुरुषवाद (संस्कृत: बहुपुरुषवाद:),दर्शन शास्त्र में वर्णित महत्वपूर्ण अवधारणाओं में से एक है। पुरुष की संख्या और प्रकृति (जिसे विभिन्न रूप से ज्ञाता, दर्शक, सर्वोच्च व्यक्ति, ब्राह्मण, परम वास्तविकता कहा जाता है) से संबंधित सिद्धांत व्यापक रूप से चर्चा किए गए विषयों में से एक है, जिसके बारे में प्रत्येक दर्शन का अपना दृष्टिकोण है।

## परिचय
प्रत्येक दर्शन, आत्म, कर्म और मोक्ष की मौलिक अवधारणाओं पर सहमत होते हुए, कुछ सिद्धांतों में एक दूसरे से भिन्न होते हैं, जो उन्हें अद्वितीय बनाते हैं। इस तरह के मतभेदों के बीच प्रत्येक दर्शन सर्वोच्च सत्ता (परम पिता, ईश्वर) की एकात्मकता या बहुलता के विश्वास पर अपना रुख प्रस्तावित करता है। जबकि वेदांती  इस बात पर जोर देते हैं कि ब्राह्मण एक है (स्वयं को प्रकट करते हुए), सांख्यवादी, पुरुष की बहुलता को समझाते हुए बहुपुरुषवाद को प्रस्तुत करते हैं। वर्तमान विषय संक्षेप में विभिन्न दर्शनों की व्याख्या करता है जो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से बहुपुरुषवाद पर जोर देते हैं।

## बहुपुरुषवादः ॥ बहुलवादी दृष्टिकोण
सांख्य और योग दर्शन, परम सत्य/वास्तविकता के बारे में अपने दृष्टिकोण में दृढ़तापूर्वक बहुलवादी हैं, जिसे पुरुष (पुरुषः) कहा जाता है।

## साङ्ख्यम् ॥ सांख्य दर्शन
पुरुषबहुत्वं व्यवस्थातः। सांख्यसूत्र-६.४५ । (प्रघानस्यसृष्ट्युपरमनिमित्तादि निरूपणं)

नाद्वैतमात्मनो लिङ्गात् तद्भेदप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-५.६१ । (आत्माद्वैत निरासः)

नानात्मापि प्रत्यक्षबाधात् । सांख्यसूत्र-५.६२ । (आत्माद्वैत निरासः)

नोभाभ्यां तेनैव। सांख्यसूत्र-५.६३ । (आत्माद्वैत निरासः)

अन्यपरत्वमविवेकानां तत्र । सांख्यसूत्र-५.६४ । (आत्माद्वैतनिरासः)

नात्माविद्या नोभयं जगदुपादानकारणं निस्सङ्गत्वात् । सांख्यसूत्र-५.६५ । (आत्माद्वैतनिरासः)

नैकस्यानन्दचिद्रूपत्वे द्वयोर्भेदात् । सांख्यसूत्र-५.६६ । (आत्माद्वैतनिरासः)

दुःखनिवृत्तेर्गौणः । सांख्यसूत्र-५.६७ । (आत्माद्वैतनिरासः)

विमुक्तिप्रशंसा मन्दानां । सांख्यसूत्र-५.६८ । (आत्माद्वैतनिरासः) (सांख्य. कारि.)

जननमरणकरणानां प्रतिनियमादयुगपत्प्रवृत्तेश्च । पुरुषबहुत्वं सिद्धं त्रैगुण्यविपर्ययाच्चैव ॥ १८ ॥ (सांख्य. करी. 18)[3]

सांख्य कारिकाओं के लिए तत्त्वकौमुदी भाष्य (पृष्ठ 84, संदर्भ [2]) के अनुसार, पुरुषबहुत्वं सिद्धं । 18वीं कारिका में निम्नलिखित तीन कारणों से पुरुष की बहुलता स्थापित होती है -

# जननमरणकरणानां प्रतिनियमाद् । क्योंकि जन्म, मृत्यु तथा इन्द्रियों (तन्मात्राओं आदि) का समायोजन निश्चित है। यदि पुरुष एक है, और सभी शरीरों में एक ही है, तो एक के जन्म के साथ ही सभी का जन्म होगा; एक की मृत्यु पर सभी मर जायेंगे; यदि एक अंधा हो जाए तो सभी अंधे हो जाएंगे, ताकि कोई समायोजन न हो सके।
# अयुगपत्प्रवृत्तिः । गतिविधि की गैर-समवर्तीता (विभिन्न व्यक्तियों के साथ) के कारण। यदि पुरुष एक है, आत्मा एक ही है, तो एक व्यक्ति की गतिविधि अन्य सभी पुरुषों में समान गतिविधि का कारण बनेगी।
# त्रैगुण्यविपर्ययात् । तीन गुणों (सत्व, राज, तम) के कारण होने वाली विविधता या भेदभाव के कारण। गुणों का वितरण प्राणियों के विभिन्न समूहों में भिन्न होता है-देवताओं और संतों में सत्व, पुरुषों में रज और  अन्य जैसे पशुओं में तमस प्रमुख हैं। यदि पुरुष एक है तो सत्ता की इस विविधता की व्याख्या नहीं जा सकती।

## योगः ॥ योग दर्शन
योग दर्शन स्पष्ट रूप से सभी प्राणियों में पुरुष की अभिव्यक्ति के बारे में चर्चा नहीं करता है (जैसा कि सांख्य में देखा गया है) लेकिन विवेकपूर्ण रूप से पुरुष की बहुलता की ओर इशारा करता है, जैसा कि महर्षि पतंजलि के निम्नलिखित सूत्रों में देखा गया है।<blockquote>क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ॥२४॥(योग. व्यास. भाष्य.1.24)[4]</blockquote>व्यासभाष्यम् से लेकर पतंजलि सूत्र स्पष्ट रूप से केवलिनः (केवली के लिए बहुवचन) या मुक्त पुरुषाः के उपयोग के माध्यम से बहुलता की व्याख्या करते हैं। मुक्त पुरुष (बंधन से मुक्त व्यक्ति, जीवनमुक्त)।<blockquote>कैवल्यं प्राप्तास्तर्हि सन्ति च बहवः केवलिनः।</blockquote>कई तो वो हैं जो केवल, केवली या मुक्त पुरुष जिन्होंने कैवल्य या मुक्ति प्राप्त की (कैवल्य को प्राप्त अनेक 'केवली' अर्थात मुक्त पुरुष हैं)।<blockquote>निरतिशयं तत्र सर्वज्ञत्वबीजम् ॥२५॥(योग. व्यास. भाष्य.1.25)[4]</blockquote>व्यासभाष्यम् सूत्र 25 की व्याख्या - <blockquote>ज्ञानधर्मोपदेशेन कल्पप्रलयमहाप्रलयेषु संसारिणः पुरुषानुद्धरिष्यामीति।</blockquote>ज्ञान और धर्म प्रदान करके मैं (ईश्वर) संसारिणः पुरूषान् को उन्नत करूंगा। प्रलय (कल्प और महाप्रलय) के समय प्राणी (पुरुष) सांसारिक गतिविधियों में लगे हुए थे। (ज्ञान और धर्म के उपदेश के द्वारा कल्प प्रलय और महा प्रलय में संसारी पुरुषों का उद्धार करूं।)<blockquote>स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात॥२६॥(योग. व्यास. भाष्य.1.26)[4]</blockquote>आगे स्पष्टीकरण इस प्रकार दिया गया है, स एष पूर्वेषामपि गुरुः । वह (ईश्वर) सभी गुरुओं के गुरु हैं, क्योंकि वह शाश्वत हैं, और समय की गति से अविचलित हैं।(वह ईश्वर पूर्व सभी गुरुओं का गुरु है काल के प्रवाह में विच्छिन्न न होने से।)

## न्यायः ॥ न्याय दर्शन
<blockquote>आत्मशरीरेन्द्रियार्थबुद्धिमनःप्रवृत्तिदोषप्रेत्यभावफलदुःखापवर्गाः तु प्रमेयम्।। (न्याय दर्शन. 1.1.9)[5] </blockquote>गौतम न्यायसूत्रों के वात्सायन के भाष्य के अनुसार, आत्मा के गुणों में से एक यह है कि यह भोक्ता है। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि भोक्तृत्व भाव की व्याख्या केवल तभी की जाती है जब कम से कम दो इकाइयां, (द्वैत), उपस्थित  हों। इस प्रकार न्याय सिद्धांत भी बहुपुरुषवाद को अप्रत्यक्ष रूप से स्वीकार करता है।<blockquote>तत्राऽऽत्मा सर्वस्य द्रष्टा, सर्वस्य भोक्ता, सर्वज्ञः, सर्वानुभवकः । तस्य भोगाऽऽयतनं शरीरम् । भोगसाधनानीन्द्रियाणि। [6]</blockquote>आत्मा का आधार शरीर (शरीर) है और आत्मा का आधार (आधार) शरीर (शरीर) है और चूँकि शरीर अनेक हैं इसलिए यह माना जा सकता है कि आत्माएँ भी संख्या में अनेक हैं।

## वैशेषिकम् ॥ वैशेषिक दर्शन
प्रशस्तपाद भाष्यं, कणाद महर्षि के वैशेषिक सूत्रों की व्याख्या करने वाला एक मूल्यवान ग्रंथ है, जिसमें आत्म के गुणों को परिभाषित करते हुए उल्लेख किया गया है -<blockquote>तस्य गुणाः बुद्धिसुखदुःखेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मसंस्कारसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसंयोगविभागाः। [7]</blockquote>स्वयं/आत्मा के गुण हैं - बुद्धिमत्ता (बुद्धिः), खुशी (सुखम्), दुख (दुःखम्), इच्छा (आकांक्षा), घृणा (द्वेषः), प्रयास (प्रयत्नः), सदाचार (धर्मः), विकार (अधर्मः), संस्कार, संख्या (अंक), आयाम (परिमाण), पृथक्ता (पृथक्त्वम्), संयोग (संयोजन) और विभाग (विभागः/विघटन)। आत्मा की अनेकता या बहुलता का संकेत संख्या (अंक), आयाम (परिमाण), पृथक्ता (चित्रण, प्रतिबंध के कारण पृथक्त्वम्), संयोग (संयोजन) और विभाग (विभागः विच्छेदन) के उल्लेख से होता है।[8]

## वेदांत दर्शन (उत्तर मीमांसा)
<blockquote>जगदुव्यापारवर्जम् प्रकरणात् असन्निहितत्वाच्च ॥(4.4.17)[9/10]</blockquote>मुक्तात्मा (मुक्त आत्मा) सृजन की शक्ति, सृष्टि के रखरखाव और प्रलय (जगदुव्यापारः) को छोड़कर सभी ईश्वरीय शक्तियों को ईश्वर के कारण प्राप्त करता है, यह उन सभी ग्रंथों का विषय है जहां सृजन आदि का वर्णन किया गया है और उस संबंध में मुक्तात्मा का उल्लेख नहीं किया गया है।

## संदर्भ
Category:Hindi Articles