<blockquote>center|frame|चूड़ाकर्म संस्कार **कल्याणाय च लोकानां प्रयोगो बुद्धिज्ञानयोः ।**

**साफल्यं मानवीयस्य जीवनस्येही निश्चितं ।।**</blockquote>जैसा कि उपरोक्त शब्दों से प्रतिध्वनित होता है , इस संस्कार में बालक का मस्तक यह जन्मजात बालों को हटाने की रस्म है। मानव जीवन में सृजन और मूल से जुड़ी पुरानी चीजों का संशोधन, यदि अनावश्यक हो तो करना , यही इस संस्कार का उद्देश्य है। रचनात्मकता के साथ पहले वर्णित सात संस्कार या सृजन प्रक्रिया से संबंधित है। ये अगले संस्कार व्यक्ति से स्वतंत्र हैं अस्तित्व के सार को निर्धारित करने वाली इकाई के रूप में बनाया गया क्या पहचान होती है , वे प्रक्रियाएँ जिनके द्वारा प्रत्येक व्यक्ति उत्तरोत्तर प्रगति करता है बढ़ रहा है। इसलिए ज्वाला और उसके बाद के सभी संस्कारों का किसी व्यक्ति के अंतिम विसर्जन की ओर जाने वाला मार्ग विकासात्मक संस्कार है।

मूल शब्द ' चूड़ाकरण ' है । चूड़ा सिर पर बालों का एक समूह है सभी बाल हटा दें और गाय के खुर जितना पीछे की सतह पर रखें उन्हें बिना ड्राइंग के सर्कल में रहने दिया जाता है। इन बालों को ' शिखा ' कहा जाता है । भारत में प्राचीन काल से ही सिख धर्म का विशेष महत्व रहा है। शिखा (शेंडी) श्रृंगार है  यह प्रतीक नहीं है, यह बौद्धिक विकास से जुड़ा है। भारत में पूर्व-व्यापार विद्वान बुद्धि को विशेष प्राथमिकता दी जाती है , इसलिए जीवन की शुरुआत से ही बुद्धि के जानबूझकर विकास का प्रयास किया गया था। उस ज्ञान से जो अनुभव से आता है भारतीयों ने समझा कि मानव ज्ञान का केंद्र सिर की सतह है। वहीं से सोच , निर्णय लेने और योजना बनाने का जन्म होता है। तो एड़ी के ऊपर सिर सतह के उस विशेष भाग पर बालों को काटे बिना बनाए रखा जाना चाहिए उसने योजना बनाई। इसके अलावा, भारतीयों का दृढ़ विश्वास था कि एक अंतरिक्ष ऊर्जा का प्रकार है। आकाश से जीवों पर सूक्ष्म रूप से वर्षा हुई रूप लगातार प्रभावित कर रहा है। उस ऊर्जा को अवशोषित करना सीखें (शेंडी) तेल बालों के माध्यम से वाहक के रूप में होता है। इससे माथा ठंडा हो जाता है और शिखर को गर्म रखने की धारणा चलती रही।

### प्राचीन रूप:
चूड़ाकरण (जवाल निकालना) की रस्म के लिए लगभग सभी शास्त्री तीसरे स्थान पर हैं। वर्ष उपयोगी माना जाता है। कुछ स्थानों पर क्रमशः लड़के और लड़कियों के लिए वे इस संस्कार के लिए सम और विषम वर्षों की योजना बनाते हैं। संस्कार के लिए शुभ क्षण निश्चित है। संस्कारों में गृह हवन को प्राथमिकता दी गई। माँ स्वयं स्नान करें और बच्चे को चिमनी के पश्चिम में नहलाएं उनकी गोद में बैठ जाता था। चावल , उड़द , जौ चार बर्तन में उत्तर और पूर्व दिशा में रखें और तिल के बीज रखें , जो संस्कार के बाद दान किए गए थे। माँ के पास दो गमले में वे बैल के गोबर और शमी के पत्ते/बच्चे को गर्म पानी के साथ रखते थे बाल मुलायम हो गए। पिता माता के दाहिनी ओर विराजमान है बच्चे के सिर के बाल लोहे के धारदार चाकू से काटे गए थे। इससे पहले पिता ने सूरी को संबोधित करते हुए प्रार्थना की कि सूरी बच्चे को घायल न करे । बाल काटते समय, "मजबूत बनो , सफलता प्राप्त करो , मैं धन के कल्याण के लिए हूं " आपका मोचन खेती कर रहा है। वह यही कहता था। बाद की अवधि में लेकिन उन्होंने बाल कटवाना शुरू कर दिया। बाल कटवाएं ' जवलम ' शमीचि पत्तियों और गोबर को मिलाकर जंगल में फेंक दिया गया। कुछ जगहों पर जवाल खलिहान में दफनाने की प्रथा , नदी या झील में विसर्जित करना था। यह अनुष्ठान दान-दक्षिणा भोजन के बाद किया गया।

### समकालीन प्रारूप:
के सिर पर जन्मजात बालों को भंग करने के लिए है एक संस्कार होता है। यह प्रक्रिया नए और स्वस्थ बालों के लिए आवश्यक है। यदि पंथ में कोई गंभीर समस्या नहीं है, तो लड़के और लड़की दोनों के लिए यह संस्कार करना चाहिए। एक से तीन वर्ष की यह अवधि संस्कारों के लिए उपयुक्त मानी जाती है। शुभ मुहूर्त को देखकर ही दिन और समय का निर्धारण करना चाहिए। कुछ कुलों में यह संस्कार देवी है ( कुलदेवता) या कुलदेव के स्थान पर। तीर्थयात्रा , नदी तट , तीर्थ या घर में ऐसी किसी जगह पर उपयुक्त सुविधा हो तो यह अनुष्ठान हो सकता है। संकल्प , गणेश पूजन और होम के बाद हजामत बनाना कार्रवाई शुरू होती है। मां खुद नहाती हैं और बच्चे को गोद में नहलाती हैं वहन करता है। हजामत बनाने/बालों को हटाने. उपस्थित लोग, माँ और बच्चे को आशीर्वाद दें। जबड़ा निकालने के बाद बच्चे को फिर से नहलाया जाता है। माथे पर कुमकुम (तिलक) लगाएं और बच्चे को भगवान और कृषि को नमस्कार करें करने के लिए मिलता है। यह अनुष्ठान भोजन , प्रसाद और दान के साथ किया जाता है।

### कर्ण भेदन:
कान और नाक पर आभूषण पहनने की प्रथा अनादि काल से प्रचलित है। यह अभी भी प्रचलित है और दुनिया के विभिन्न समाजों में बढ़ रहा है शुरू हो गया। भारत में यह प्राचीन काल से ही एक परंपरा रही है। पूर्व सौंदर्यीकरण के लिए झुमके पहने जाते थे। इसके बाद अन्य विकास होंगे विकास हो रहा था। झुमके अधिक चमकदार , कलात्मक , ज्वेलरी बन गए चला गया। शरीर क्रिया विज्ञान की दृष्टि से भारतीय विभिन्न आभूषणों का प्रयोग करते हैं शरीर, शरीर के वजन और गहनों के वजन पर पड़ने वाले प्रभावों का अध्ययन करके मांसपेशियों पर प्रभाव को ध्यान में रखते हुए, कुछ महत्वपूर्ण निष्कर्ष स्थापित किए गए थे। सुश्रुत अपने एक निष्कर्ष में कहते हैं , कुछ रोगों से सुरक्षित रहना कान छिदवाना (कान छिदवाना) जरूरी है। विशाल उन्होंने कहा , यह कान छिदवाना उम्र से संबंधित ओव्यूलेशन को रोकने में मददगार है कान छिदवाने का सही असर होता है , इसके बारे में बताया गया है। बुलाया। आयुर्वेद में मूत्र और प्रजनन अंगों के विकास और परिसंचरण में बेशक, कान छिदवाने को सोलह संस्कारों में बहुत बाद में शामिल किया गया था होना चाहिए अतः इस सन्दर्भ में कोई विशेष श्लोक उपलब्ध नहीं है। बच्चे का जन्म के दसवें दिन या एक वर्ष से तीसरे वर्ष तक बहरापन भेदी) का अंतिम संस्कार किया जा सकता है। पूर्व में मेरे पिता स्वयं यह दाह संस्कार किया करते थे थे। बाद में सोनार ने बच्चों के कान छिदवाने का अभ्यास शुरू कर दिया। यह प्रथा अभी भी कायम है। सुश्रुत के अनुसार यह संस्कार मास का है शुल्क का भुगतान पार्टी के किसी भी शुभ दिन पर किया जा सकता है। एक बच्चे के साथ चैट करें इसे करते समय दिमाग से तैयारी करनी चाहिए। कान छिदवाने वाले या सोनार द्वारा पर्याप्त रोशनी वाली जगह पर, ईयरलोब को खींचे और इसे बीच में से ठीक करें एक छेद करो। फिर एक सूती धागे से तेल या छिद्रों का विरोध करें मरहम (एंटीसेप्टिक) लगाकर कान में सोने का तार या धागा डाल दें मारो ताकि छेद बंद न हो। वे इस संस्कार के संबंध में धार्मिक संस्कार भी करते हैं। जिसमें पूजा करना , भिक्षा देना आदि शामिल हैं। यह संस्कार किया जाता है। पारित होने के संस्कार में जोड़ना या बस कान छिदवाना/कान छिदवाना भी किया जा सकता है। कात्यायन प्रतिज्ञा वाले परिवार में लेकिन ये दोनों रस्में मिलती हैं। 

### संस्कार विधि:
• केएल : पहला , तीसरा या पांचवां महीना

• स्थान: देवस्थान , नदी तट या घर 

तैयारी: सामान्य पूजा सामग्री , बच्चे के लिए नए कपड़े , गर्म पानी ,

बाल कटाने , दही , हल्दी पाउडर।

• कर्ता : माता-पिता- रिश्तेदार।
Category:हिंदी भाषा के लेख
Category:Hindi Articles
Category:Samskaras