ब्रह्माण्ड के निर्माण (संस्कृत: सृष्ट्युत्पत्तिः) की चर्चा भारतीय ज्ञान परंपरा में की गई है। वैदिक साहित्य सृष्टि की उत्पत्ति से सम्बंधित अनेक बातों की जानकारी प्रदान करता है। यह लेख ब्रह्मांड के निर्माण पर वैदिक व्याख्याओं, उससे संबंधित स्तुति/स्त्रोत के साथ-साथ ब्रह्मांड के निर्माण के लिए उत्तरदायी, परम सत्य की विशेषताओं की पड़ताल करता है, जैसा कि वैदिक साहित्य में चर्चा की गई है।[1]

## विराट् पुरुष
ऋग्वेद में, प्रजापति, परमेष्ठी नारायण और दीर्घतमस जैसे कई ऋषियों ने सृष्टि की प्रारंभिक अवस्था का वर्णन किया है।

ऋग्वेद ने नासदीय सूक्त और पुरुष सूक्त में ब्रह्मांड/सृष्टि के निर्माण का उल्लेख किया है। पुरुष सूक्त के अनुसार, ब्रह्मांड/सृष्टि की उत्पत्ति विराट पुरुष से हुई थी। ऋषि नारायण ने पुरुष सूक्त में सर्वोच्च सत्ता की रचनात्मक शक्ति और सर्वव्यापकता का वर्णन करते हुए[1] कहा है,<blockquote>सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् । स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ॥१॥2] </blockquote>यहाँ, परम सत्ता का वर्णन इस प्रकार किया गया है, जिसके सहस्र सिर, सहस्र नेत्र और सहस्र चरण हैं, जो सर्वव्यापी है। इसमें कहा गया है कि परम सत्ता, जो इस संसार के निर्माता हैं, ने पूरी प्रकृति को उसके सभी रूपों में अपने अंदर समाहित कर रखा है। [1] और और यहां तक कि, सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड को सभी दिशाओं से व्याप्त करने के बाद, उसे अपने दस अंगुल के ऊपर स्थित/संचालित किये हुए हैं।[3]

इसलिए, पुरुष सूक्त, परम सत्ता की कार्य शक्तियों के माध्यम से ब्रह्मांड के निर्माण की व्याख्या करता है [1]

## द्वैतम्
ऋग्वेद में ऋषि दीर्घतमस ने सृष्टि की उत्पत्ति के रहस्य को उजागर करते हुए[1] कहते हैं, 

द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति ॥२०॥[4]

अर्थ: एक ही पेड़ पर दो पक्षी आस-पास बैठे हैं। इन दो पक्षियों में से एक पक्षी उस पेड़ के फलों को चखता है जबकि दूसरा पक्षी फल नहीं खा रहा है और उन फलों को खाने वाले पहले पक्षी की गतिविधियों का सूक्ष्म निरीक्षण कर रहा है। 

यहाँ, पहला पक्षी उस व्यक्ति का रूपक है जो कर्म कर रहा है जबकि दूसरा पक्षी द्वारा अवलोकन करना, दिव्य का रूपक है, जो अपने कर्मों के अनुसार फल देने के लिए उस पहले पक्षी की गतिविधियों को बारीकी से देख रहा है। इस प्रकार, इस श्लोक के माध्यम से यहव्यक्त किया गया है कि ब्रह्मांड की रचना में दो प्रमुख तत्व हैं।[1] 

## त्रैतम्
अथर्ववेद के अनुसार सृजन प्रक्रिया में तीन प्रमुख तत्वों का उल्लेख किया गया है[1] जो इस प्रकार हैं:<blockquote>बालादेकमणीयस्कमुतैकं नेव दृश्यते । ततः परिष्वजीयसी देवता सा मम प्रिया ॥२५॥[5]</blockquote>इसका मतलब है कि एक तत्व है जो सूक्ष्म बालों से भी अधिक सूक्ष्म है और अद्वितीय है। यह एक जीव के लिए एक रूपक है। दूसरा तत्व इतना सूक्ष्म है कि यह अप्रतिरोध्य है। यह सूक्ष्म अदृश्य प्रकृति का रूपक है। जबकि तीसरा तत्व वह है जिसमें प्रकृति समाहित है। और वह है, सर्वशक्तिमान सर्वोच्चसत्ता, परमप्रिय देवता[1]

## सृष्टिप्रक्रिया ॥ सृजन की प्रक्रिया
ऋग्वेद के नासदीय सूक्त में प्रजापति परमेश्ती के अनुसार, सृष्टि के प्रारंभिक काल में, तरल अवस्था में एक पदार्थ था, जिससे सृष्टि की रचना हुई। ऐसा कहा जाता है कि आदिम अपनी अंतर्निहित शक्तियों के कारण सांस लेता है। अर्थात्, उसके अलावा किसी के पास शक्ति नहीं थी। [1]<blockquote>आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास॥२॥[6]</blockquote>इसमें आगे कहा गया है, कि ब्रह्मांड के निर्माण से पूर्व, शुरू में सिर्फ तम (अंधेरा) था, जो अंधकार से ढका हुआ था। और वहाँ केवल वही तरल पदार्थ था।[1]<blockquote>तम आसीत्तमसा गूळ्हमग्रेऽप्रकेतं सलिलं सर्वमा इदम् ।[6] </blockquote>निष्कर्षतः एक गतिशील तरल पदार्थ है जिसने सृष्टि के सृजन को संभव बनाया। वह आदिम पदार्थ एक परमाणु के समकक्ष है। क्योंकि, परमाणु बहुत सूक्ष्म होने के कारण तरल की तरह व्यवहार करते हैं। और फिर यह पानी के रूप में बदल जाता है। चूँकि परमाणु अति सूक्ष्म होने के कारण द्रव की तरह व्यवहार करते हैं। और फिर वह जल के रूप में परिवर्तित हो जाता है - सलिलं सर्वमेदम् । ऋग्वेद में ऋषि मधुच्छंद के अनुसार, सर्वशक्तिमान ने जल से संपूर्ण अंतरिक्ष का निर्माण किया।

तब अंतरिक्ष से समय, युग और गणना प्रकट हुई और फिर सर्वोच्च शक्ति ने दिन और रात का निर्माण किया।[1] उसके बाद, सर्वोच्च शक्ति ने क्रमशः सूर्य, चंद्रमा, द्विलोक, पृथ्वी, अंतरिक्ष और सुखलोक का निर्माण किया।[7]<blockquote>ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ॥१॥ समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत । अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी ॥२॥

सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् । दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः ॥३॥8]</blockquote>अथर्ववेद के ऋषि कुत्स का मानना है कि संसार के निर्माण की प्रक्रिया का  निरंतर नवीनीकरण के साथ परिवर्तित होती रहती है। यह लगातार चलता रहता है. हालाँकि, जो शक्ति इसे उत्पन्न करती है वह स्थायी और शाश्वत है।[1]

सनातनमेनमाहुरुताद्य स्यात्पुनर्णवः। अहोरात्रे प्र जायेते अन्यो अन्यस्य रूपयोः ॥२३॥5]

## पञ्चमहाभूतानि॥ पंचमहाभूत
मुख्य लेख: पंचमहाभूत (पञ्चमहाभूतानि)

'भूत' शब्द 'भू सत्यम्' में 'क्त' प्रत्यय के योग से बना है। और इसका अर्थ है 'वह जिसके पास अस्तित्व की शक्ति है' या 'वह जो अस्तित्व में है'। पृथ्वी (पृथ्वी), अप (जल), तेज (अग्नि), वायु (पवन) और आकाश (क्षितिज) को पंचमहाभूत (पांच महान तत्व) कहा जाता है। इनकी उत्पत्ति का कोई कारण नहीं है,किन्तु बाकी सभी वस्तुओं का अस्तित्व इन्हीं महान तत्वों के कारण है। इनकी महत्ता अथवा स्थूलता/अपारदर्शकत्व के कारण इन्हें 'महाभूत' कहा जाता है।<blockquote>महन्तानि भूतानि महाभूतानि । इह हि द्रव्यं पञ्चमहाभूतात्मकम् ।१७.२10] </blockquote>जिन पाँच महाभूतों से सृष्टि की उत्पत्ति हुई है वे इस प्रकार हैं - 

* आकाश : आकाश को अनादि माना गया है। आकाश का एक गुण 'शब्द' है। जिस प्रकार आकाश शाश्वत है, उसी प्रकार उसका गुण 'शब्द' भी चिरस्थायी है।
* वायु: वायु की उत्पत्ति आकाश से मानी गई है - आकाशाद्वायुः।[11] आकाशाद्वायुः और इसे आकाश की तरह शाश्वत भी माना जाता है। वायु का अपना गुण स्पर्श है और आकाश का अपना गुण, शब्द है। इस प्रकार वायु के दो गुण - स्पर्श और शब्द चिरस्थायी हैं।
* अग्निः अग्नि, जिसे तेज के नाम से भी जाना जाता है, माना जाता है कि इसी से वायु की उत्पत्ति हुई है-वायोराग्निः [11] । इसके तीन गुण हैं। शब्द, स्पर्श और रूप। और तीनों गुण शाश्वत हैं।
* जल: जिसे अप के नाम से भी जाना जाता है, जल की उत्पत्ति अग्नि से मानी जाती है-अग्नेरापः।[11] यह चिरस्थायी है और इसके चार गुण हैं - शब्द, स्पर्श, रूप और स्वाद, जो सभी उसी के समान शाश्वत हैं।
* पृथ्वीः इसकी उत्पत्ति जल से मानी जाती है। और शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गंध ये पृथ्वी के पांच गुण हैं।

## प्रगति और गुण पंचमहभूत
उपरोक्त मूल और आवश्यक गुणों के अलावा, इन महाभूतों में कुछ अन्य विशेषताएं हैं जिन्हें इंद्रियों के माध्यम से महसूस किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, पृथ्वी, जल, प्रकाश और वायु में क्रमशः गंध, तरलता, स्थायित्व आदि की विशेषताओं का अनुमान लगाया जा सकता है। इसी तरह, आकाश में प्रतिरोध का अनुभव होता है।

पाँच महान तत्वों में सत्व, रज और तमस (गुण) की अभिव्यक्तियों का भी वर्णन किया गया है। पंचमहाभूतों की प्रकृति और उनके प्रमुख गुण इस प्रकार हैं - 

1.आकाश-सत्व की प्रधानता

2. पवन-रजस (रज) की प्रधानता

3. अग्नि-सत्व और रजस (रज) की प्रधानता

4. जल-सत्व और तमस की प्रधानता

5. पृथ्वी-तमस की प्रधानता

## जीवात्मन् ॥ व्यक्तिगत स्व
तैत्तिरीय उपनिषद में कहा गया है कि आत्मा से, ध्वनि की गुणवत्ता वाला ईथर अस्तित्व में आया। ईथर से वायु उत्पन्न हुई, जिसमें ध्वनि और स्पर्श के गुण थे। तब ध्वनि, स्पर्श और रंग के गुणों के साथ अग्नि अस्तित्व में आई। अग्नि से ध्वनि, स्पर्श, रंग और रस के गुणों से युक्त जल अस्तित्व में आया।और जल से ध्वनि, स्पर्श, रंग, रस और गंध के गुणों वाली पृथ्वी अस्तित्व में आई। फिर पृथ्वी से वनस्पति विकसित हुई। वनस्पति से भोजन और भोजन से पुरुष की उत्पत्ति हुई। [12]<blockquote>तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः । आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी । पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात्पुरुषः । स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः ।...॥ १ ॥11]</blockquote>परब्रह्म सर्वोच्च सत्ता है जबकि अपरब्रह्म परम सत्ता के निकट है। अपरब्रह्म के सूक्ष्म और जटिल रूप को जीवात्मा कहा जाता है, जो अपरब्रह्म के भौतिक रूप, अर्थात शरीर में निवास करता है। अतः शरीर, जो पाँच तत्वों से बना है, जीवात्मा के भीतर निवास स्थान है। यह हृदय के लघु कमल में, लघु ईथर में विराजमान है।

जीवात्मा या व्यक्तिगत आत्मा प्रत्येक जीवित प्राणी में मौजूद है। भोजन से उत्पन्न शरीर जीवात्म का बाह्य आवरण है। इस भौतिक शरीर को 'अन्नमयकोष' भी कहा जाता है। इस अन्नमयकोष के अंदर प्राणमयकोष (जीवन की सांसों की छाती) है।

तैत्तिरीय उपनिषद में कहा गया है कि यह प्राणमयकोष अन्नमयकोष से भिन्न है और उसी (अन्नमयकोष) के अंदर विद्यमान है। यह एक आदमी के आकार का है। प्राणमयकोष का शीर्ष जीवन श्वास है जो श्वास लेने और छोड़ने के रूप में जो प्राणवायु प्रकट होती है वह प्राणमयकोष का शीर्ष है। जीवन श्वास(प्राणवायु), व्यान इसका दाहिना पंख है, अपान बाएं पंख है, ईथर इसकी आत्मा है और पृथ्वी (धरती) इसकी पूँछ है।[12]<blockquote>तस्मादन्नं तदुच्यत इति । ... अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः । ... स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः । अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा । पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा । ... ॥ १ ॥13]</blockquote>प्राणमयकोष के अंदर, मनोमयकोष (मन की छाती) मौजूद है जो प्राणमयकोष के पूरे आंतरिक भाग को भर देता है। और मनोमयकोष के भीतर विज्ञानमयकोष (ज्ञान या समझ का कोश) मौजूद है जिसके भीतर जीवात्मा या व्यक्तिगत आत्मा पूरे शरीर में निवास करती है और व्याप्त होती है। यह विज्ञानमयकोष की गतिविधि से है कि जीवात्मा अपने व्यक्तित्व को महसूस करता है। और विज्ञानमयकोष के अंदर एक पाँचवाँ कोष मौजूद है जिसे आनंदमयकोष के रूप में जाना जाता है, जो जीवात्म का तत्काल आवरण है, और जिसमें व्यक्तित्व की कोई बोध नहीं है। ये तीन कोश अर्थात- आनंदमयकोष, विज्ञानमयकोष और प्राणमयकोष के मिश्रित स्वरुप को सूक्ष्म शरीर कहा जाता है। हृदय जीवात्मा का निवास स्थान है, जिससे हृदय के लिए हृदयम् नाम सार्थक हो जाता है (हृदयम् अर्थात हृदय में यह अस्तित्व विद्यमान है)। और कथोपनिषद् के अनुसार, हृदय या जीवात्मा के अंदर विद्यमान पुरुष, केवल पैर के अंगूठे जितना ही बड़ा होता है।[12]<blockquote>अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।...॥ १२ ॥14] </blockquote>हालाँकि, जीवात्मा या अपरब्रह्म अनादि है। अतीत से और जो हमारी सोच से परे है, करोड़ों-करोड़, जीवात्मा व्यक्ति(आत्मा/स्व) में समा गए थे और जब मृत्यु के कारण व्यक्तियों की अन्नमयकोकोषें क्षय हो गईं, तो उन्होंने उन्हें (जीवात्मा), त्याग दिया और नए जीव में प्रवेश कर गए।

बृहदारण्यक उपनिषद के लेखक इस प्रश्न का स्पष्टीकरण देते हैं कि 'यह जीवात्मा, जो वायु के समान स्वतंत्र है, मनुष्य, पशु, पक्षी, वृक्ष, चट्टान आदि के शरीर में प्रवेश क्यों करता है और स्वयं को दुख और कठिनाई की ओर क्यों ले जाता है'। इसे कहते हैं,
{| class="wikitable"
|"जीवात्मा की उत्पत्ति कहाँ से होती है? यह इस शरीर में कैसे प्रवेश करता है?" जीवात्मा की उत्पत्ति परमात्मा से होती है। जैसे मनुष्य के शरीर में छाया व्याप्त रहती है, वैसे ही यह जीवात्मा इस शरीर पर छाया रखता है।"[12]
|}

## संदर्भ