देवयान (देवताओं के लोक का मार्ग) और पितृयान (पूर्वजों के लोक का पथ), आत्मा की उच्च लोकों की यात्रा के मार्ग का वर्णन है। आत्मा का अस्तित्व, मृत्यु के बाद का जीवन, जन्म और मृत्यु के चक्र और मोक्ष (जन्म और मृत्यु के चक्रों से मुक्ति) वेदों द्वारा निर्धारित मूल सिद्धांत हैं जिन पर उपनिषद मोक्ष की प्राप्ति का मार्ग बताते हैं। ब्रह्मविद्या का ज्ञान मोक्ष की प्राप्ति का एक महत्वपूर्ण मार्ग है। ब्रह्मजिज्ञासु द्वारा अपनाए गए मार्ग और जो लोग जन्म और मृत्यु के चक्र से गुजरते हैं, उनका वर्णन कई वैदिक ग्रंथों में किया गया है।

## परिचय
सनातन धर्म ने विभिन्न ग्रंथों और आलेख के माध्यम से व्यक्ति के कर्म के अनुसार जन्म और मृत्यु के चक्र से गुजरने वाले जीवात्मा (स्वयं) और पुनर्जन्म के अस्तित्व को समझाया। जब किसी व्यक्ति का जीवात्मा शरीर या उपाधि (उपाधि/शारीरिक गुण) छोड़ देता है तो उसे मृत्यु कहा जाता है। जन्म और मृत्यु के चक्र व्यक्ति के पुण्य कर्म और पापकर्म पर आधारित होते हैं। और यह तब तक चलता रहता है जब तक कि आत्मा मोक्ष या मुक्ति प्राप्त नहीं कर लेती।[1]

इसे सामवेद (सामवेद 5-3 ) के छांदोग्य उपनिषद के संदर्भ में समझाया जा सकता है, जहां श्वेतकेतु एक बार पांचालों की सभा में आए थे, जिनके शासक राजा प्रवाहन जयवली थे। उच्च लोकों में अपनी यात्रा पूरी करने के लिए विभिन्न आत्माएं जिस मार्ग का अनुसरण करती हैं, उसका वर्णन विभिन्न ग्रंथों, मुख्य रूप से उपनिषदों और ब्रह्मसूत्रों में किया गया है। यह वैराग्य (त्याग) के महत्व और मोक्ष या ब्रह्मलोक के मार्ग को दर्शाता है, जो कि आत्मा के लिए परम गति प्राप्ति का ध्येय है, जब आत्मा जन्म और मृत्यु के चक्र को छोड़ देती है तो वापसी का कोई बिंदु नहीं होता है।[2] राजा प्रवाहन जयवली ने श्वेतकेतु से ब्रह्मविद्या प्रदान करने से पहले उनकी समझ का आकलन करने के लिए पाँच प्रश्न पूछते हैं। ये पाँच प्रसिद्ध प्रश्न इस प्रकार हैं -

#यहाँ इस लोक से लोग (मृत्यु के बाद) कहाँ जाते हैं?
#मृत लोग कैसे वापस आते हैं?
#देवयान के मार्ग किस बिंदु पर हैं (देवयान/मृत्यु के बाद देवलोक की यात्रा) और पितृयान (पितृयान - पितृलोक की यात्रा, मृत्यु के बाद पितृ लोक) अलग हो जाते हैं?
#जीवात्माओं को पितृलोक (पूर्वजों का लोक) क्यों प्राप्त होता है?
#पंचाग्नि में, पाँचवीं आहुति अप तत्व को पुरुष का नाम कैसे मिलता है?

छांदोग्य उपनिषद में इन प्रश्नों के उत्तर में देवयान और पितृयान की व्याख्या दी गयी है। भाग्वत पुराण (स्कंध 7,अध्याय 15) में कहा गया है कि - <blockquote>य एते पितृदेवानामयने वेदनिर्मिते | शास्त्रेण चक्षुषा वेद जनस्थोऽपि न मुह्यति ||५६||

आदावन्ते जनानां सद्बहिरन्तः परावरम् | ज्ञानं ज्ञेयं वचो वाच्यं तमो ज्योतिस्त्वयं स्वयम् ||५७||[3]</blockquote>क्योंकि, मार्ग का ज्ञाता वास्तव में शरीर की सृष्टि से पहले और उसके विलुप्त होने के बाद जो कुछ भी मौजूद है, उसका गठन करता है; वह स्वयं शरीर के बाहर (आनंद लेने के लिए बाहरी दुनिया) और शरीर के अंदर (दुनिया का आनंद लेने वाला) जो कुछ भी है, जो उच्च और निम्न है, ज्ञान और ज्ञान का उद्देश्य, दुनिया और उसके द्वारा दर्शाई गई वस्तु, अंधेरा और प्रकाश है।

देवयान (ब्रह्मा के राज्य का मार्ग)

अर्थ: जो व्यक्ति शास्त्रीय दृष्टिकोण से, वेदों द्वारा निर्मित पितरों और देवताओं के इन मार्गों को स्पष्ट रूप से और सही ढंग से समझता है, वह भौतिक शरीर में रहते हुए भी मोह में नहीं पड़ता है। पथ के ज्ञाता के लिए, वास्तव में, शरीर के सृष्टि/रचना से पहले और शरीर के विलुप्त होने के बाद भी जो कुछ मौजूद है, उसका निर्माण करता है; वह स्वयं, जो कुछ भी शरीर के बाहर है, (आनंद लेने योग्य बाह्य जगत) और शरीर के अंदर, (संसार का भोक्ता/संसार का आनंद लेने वाला), जो उच्च और निम्न है, ज्ञान और ज्ञान का उद्देश्य है, संसार और उससे निरूपित वस्तु है, अंधकार के साथ-साथ प्रकाश भी।[4]

## देवयानम् || देवयान (ब्रह्मलोक का मार्ग)
देवयान पथ, जिसे उत्तरी पथ या प्रकाश का पथ भी कहा जाता है, यह वह पथ है, जिसके द्वारा ब्रह्मविद्या का छात्र या साधक (साधकः) ब्रह्म (ब्रह्मन्) तक जाता है। यह मार्ग मुक्ति की ओर ले जाता है और भक्त को ब्रह्मलोक तक ले जाता है। ये साधक ब्रह्म की पूजा को धार्मिक अनुष्ठानों से ऊपर मानते हैं और उन्हें अपरविद्या उपासक (अपरविद्या-उपासकाः) कहा जाता है।[1] जो विद्यार्थी जंगल में तप करते समय श्रद्धा के साथ ब्रह्मविद्या प्राप्त करता है, वह छांदोग्य उपनिषद (अध्याय 5) में वर्णित मार्ग का अनुसरण करता है।[5] The image in original text is missing in the tool here but given on page no. 4, instead of the image of that page which is different as given on the page no. 4 in original text<blockquote>तद्य इत्थं विदुः । ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तेऽर्चिषमभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहरह्न आपूर्यमाणपक्षमापूर्यमाणपक्षाद्यान्षडुदङ्ङेति मासाँस्तान् ॥१॥ (छांदोग्य. उपनि. 5.10.1)

मासेभ्यः संवत्सरँ संवत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्था इति ॥२॥ (छांदोग्य. उपनि. 5.10.2)</blockquote>इसे इस प्रकार संक्षेप में प्रस्तुत किया जा सकता है।[6][7]

जो लोग इसे (पंचाग्निविद्या ॥ पंचाग्निविद्या का दर्शन) जानते हैं, और जो आस्था और प्रायश्चित का ध्यान करते हैं, वे इस मार्ग का अनुसरण करते हैं।

*उत्क्रमण समय (उत्क्रमणम्) के दौरान या प्रस्थान समय के दौरान अर्चिर्देव, (अर्चिर्देवः।आदित्यों) या प्रकाश तक पहुंचता है।
*ब्रह्मज्ञानी, शुक्ल पक्ष (शुक्लपक्षः । चंद्र मास का शुक्ल पक्ष) के माध्यम से दिन के समय अपनी यात्रा जारी रखता है।
*वहां से, वे उच्चतर लोक में चले जाते हैं, जब सूर्य उत्तरायण (उत्तरायणम्) या उत्तरी गोलार्ध में होता है। यहां से वे संवत्सर देवता (संवत्सर-देवताः) के लोक में जाते हैं। यह लोक, देवयान और पितृयान पथ का पृथक्करण बिंदु है।
*फिर, संवत्सर देवताओं के माध्यम से, वह आदित्य (लोक) तक पहुंचता है जो आत्मा के लिए मुक्ति का मार्ग है और वहां से चंद्र (चंद्र: । चंद्रमा) के सूक्ष्म लोक तक जाता है।
*चंद्रमा से आगे और श्रेष्ठ ऊर्जा (शक्ति, बिजली) की ओर बढ़ते हुए, आत्मा को देवदूतों (देवदूता: । ऐसे व्यक्ति जो साधारण मानव नहीं हैं) द्वारा प्राप्त किया जाता है जो इसे परब्रह्म (परमब्रह्म / पूर्ण या सत्यलोक: / सत्यलोक) तक ले जाते हैं।

यह देवमार्ग (देवयानमार्गः | दिव्य मार्ग) है, भूलोक (भूलोकः) आयाम में अंतिम गंतव्य, स्वतंत्रता का मार्ग है; मुक्ति या मोक्ष का मार्ग। इस मार्ग का वर्णन भागवत पुराण (खण्ड 7, अध्याय 15) के श्लोक 54 और 55 में भी किया गया है। ये कहता है -<blockquote>अग्निः सूर्यो दिवा प्राह्णः शुक्लो राकोत्तरं स्वराट् | विश्वोऽथ तैजसः प्राज्ञस्तुर्य आत्मा समन्वयात् ||५४||

देवयानमिदं प्राहुर्भूत्वा भूत्वानुपूर्वशः | आत्मयाज्युपशान्तात्मा ह्यात्मस्थो न निवर्तते ||५५||[3]</blockquote>अर्थ: अपने उत्थान के पथ पर, प्रगतिशील जीव, अग्नि, सूर्य, दिन, दिन के अंत, शुक्ल पक्ष (उत्तरायण), पूर्णिमा और उत्तर में सूर्य के गुजरने के विभिन्न लोकों में उनके इष्टदेवों सहित प्रवेश करता है। जब वह ब्रह्मलोक में प्रवेश करता है, जो कि दिवंगत आत्मा के आरोहण में उच्चतम बिंदु है, तो वह कई लाखों वर्षों तक जीवन का आनंद लेता है, और अंत में उसका भौतिक पदनाम विश्व, जहां आत्मा, खुद को स्थूल पदार्थ के साथ पहचानती है, समाप्त हो जाता है। फिर वह तैजस नामक एक सूक्ष्म पदनाम पर आता है, जिसमें आत्मा, स्थूल को सूक्ष्म उपाधि में विलीन कर देता है; जिससे वह पूर्व की सभी अवस्थाओं का साक्षी होकर, प्रयोजनार्थक पदनाम, या प्रज्ञा प्राप्त करता है। इस कारण स्थिति के विनाश पर, वह अपनी शुद्ध स्थिति या तुरीय को प्राप्त करता है, जिसमें वह सर्वोच्च स्व के साथ पहचान करता है। इस प्रकार जीवात्मा दिव्य हो जाता है। इस मार्ग को देवताओं का मार्ग (देवयान) कहा जाता है। क्रमिक रूप से इन चरणों से गुजरते हुए, (सर्वोच्च) स्व का यह प्रायश्चितकर्ता, सर्वोच्च स्व में स्थापित होकर, पूर्ण शांति प्राप्त करता है और कभी (संसार में) नहीं लौटता है।[8][4]

के.एस. नारायणाचार्य का उल्लेख है कि मानव शरीर की तुलना ब्रह्मांड से की जाती है। ब्रह्मज्ञानी (बुद्धिमान व्यक्ति) हृदय की नसों, जो सौ से अधिक होती हैं, के माध्यम से उच्च लोक में जाता है, सामान्य व्यक्ति के विपरीत जो संख्या में कम नसों के माध्यम से पारगमन करता है।[9]

एक गंभीर प्रश्न यह उठता है कि वह कैसे समझता है कि वह किन रगों से होकर गुजर रहा है? ऐसी चर्चा अनुचित है, क्योंकि जिसने परमपुरुष (परमपुरुषः) की पूजा की है, वह परम लक्ष्य में लीन है; बुद्धिमान साधक, जो अपनी शिक्षा के माध्यम से और दैवीय कृपा से जागरूक होने के कारण, उन नसों को पहचानने में सक्षम होता है, जो उसे उच्च क्षेत्र में जाने में मदद करती हैं। ऐसा उन्नत आत्मा प्रकाश के मार्ग से पारगमन कर सकता है और भले ही ऐसा व्यक्ति रात में या दक्षिणायन (दक्षिणायनम्) में मर जाए, ज्ञानी, ब्रह्मलोक (मोक्ष) प्राप्त करेगा।[9]

## पितृयानम् ॥ पितृयान (पितृ लोक का मार्ग)
जो लोग आध्यात्मिक जीवन, ध्यान का जीवन जीने में असमर्थ हैं, उन्हें जीवन के उच्च सत्यों के बारे में कुछ भी ज्ञान नहीं है, फिर भी उन्होंने इस दुनिया में सात्विक विचारों, कर्मों और दान के साथ पुण्य कर्म किए हैं। , दानगुण और जो परहितचिंतक (परहितचिन्तकाः - जो दूसरों के कल्याण के बारे में सोचते हैं) महान यज्ञों से प्राप्त पुण्यों के बराबर पुण्य संचित करते हैं। ऐसे अच्छे लोग सद्गुणों के माध्यम से प्रकाश के मार्ग पर नहीं चलते। बल्कि, वे वापसी के दक्षिणी पथ पर चलते हैं।[2]

वे एक अन्य प्रकार की जीवन यात्रा शुरू करते हैं जिसमें अपनी कार्यात्मक जिम्मेदारियों या धर्म का निर्वहन करना और भौतिक इच्छाओं को पूरा करना, बिना किसी दिशा के ब्रह्मविद्या प्राप्त करना और फिर अंततः मृत्यु शामिल है। इसे धूम मार्ग (धूममार्गः | वायु का मार्ग) या दक्षिणायन-पथ (दक्षिणायन पथः | दक्षिणी गति) कहा जाता है, जो फिर से, छांदोग्य उपनिषद में वर्णित देवताओं द्वारा संचालित होता है।[5]<blockquote>अथ य इमे ग्राम इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति धूमाद्रात्रिँ रात्रेरपरपक्षमपरपक्षाद्यान्षड्दक्षिणैति मासाँस्तान्नैते संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति ॥ ३ ॥(छांदोग्य. उपनि. 5.10.3)

मासेभ्यः पितृलोकं पितृलोकादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसमेष सोमो राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति ॥ ४ ॥ (छांदोग्य. Upan. 5.10.4)</blockquote>इस पथ को इस प्रकार संक्षेप में प्रस्तुत किया जा सकता है।[6] [7]

*गाँव में रहने वाले लोग धर्म-कर्म, लोकोपयोगी कार्य करते हैं। उत्क्रमण के समय ऐसे साधकों को धुंए (वायु देवता) की प्राप्ति होती है। वहां से वे रात के समय अपनी यात्रा जारी रखते हैं।
*ऐसी आत्मा कृष्णपक्ष के लोक में चली जाती है, (कृष्णपक्ष:-चंद्र मास का अंधेरा पक्ष) और फिर, दक्षिणी दिशा में। यहां से वे संवत्सर देवताओं के क्षेत्र में नहीं जाते बल्कि एक अलग दिशा में चले जाते हैं।
*आत्मा, धूमाभिमानी (वायु देवता) तक पहुँचती है। संवत्सर देवता (संवत्सर-देवताः) को देखे बिना वे आदित्य लोक (आदित्यलोकः) के बजाय पितृ लोक (पितृलोकः-पूर्वजों के क्षेत्र) तक पहुंच जाते हैं।
*फिर यह आकाश (आकाशः) की ओर बढ़ता है और अंततः सोम (सोमः-चंद्रमा या देवताओं के अणु/अंश) तक पहुंचता है। सोम रज है अर्थात देवताओं का भोजन है।

The image isn't being copied from the text on right hand side<blockquote>तस्मिन्यवात्संपातमुषित्वाथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथेतमाकाशमाकाशाद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वाऽभ्रं भवति ॥ ५ ॥ (छांदोग्य. उपनि. 5.10.5)

अभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति त इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्तेऽतो वै खलु दुर्निष्प्रपतरं यो यो ह्यन्नमत्ति यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवति ॥ ६ ॥ (छांदोग्य. उपनि. 5.10.6)</blockquote>पितृयान मार्ग - पृथ्वी पर लौटने वाला जीवात्मा उपरोक्त मार्ग का अनुसरण करता है।

*जब तक उनके कर्म समाप्त नहीं हो जाते तब तक वे वहां (चंद्रमा के लोक में) निवास करते हैं और ये आत्माएं उसी मार्ग का उपयोग करके पृथ्वीलोक (पृथ्वीलोकः) में वापस आ जाती हैं, जिस रास्ते से वे आकाश, वायु धुआं/धुंध, बादल और वर्षा के माध्यम से ऊपर जाते थे।

*किसी के कर्म (कर्म) द्वारा निर्धारित, वे औषधीय जड़ी-बूटियों, जड़ों की किस्मों (औषधः), वृक्ष (वृक्षः) रूप, अन्न (अन्नम- चावल, जौ, गेहूं, तिल) के माध्यम से पुनर्जन्म लेते हैं जो, जब मनुष्य द्वारा खाया जाता है, पुरुष बीज (पुरुषबीजः/वीर्य) बनाता है और फिर स्त्री गर्भ (स्त्रीगर्भः/स्त्री का गर्भ) के माध्यम से पृथ्वी पर पुनर्जन्म लेता है।
*यही मार्ग भागवत पुराण (स्कंध 7, अध्याय 15) के श्लोक 50 और 51 में भी वर्णित है। जो यह कहता है -
<blockquote>द्रव्यसूक्ष्मविपाकश्च धूमो रात्रिरपक्षयः | अयनं दक्षिणं सोमो दर्श ओषधिवीरुधः ॥५०॥अन्नं रेत इति क्ष्मेश पितृयानं पुनर्भवः | एकैकश्येनानुपूर्वं भूत्वा भूत्वेह जायते ॥५१॥[3]</blockquote>

अर्थ - दिवंगत आत्मा के क्रमिक आरोहण को उसके सूक्ष्म शरीर (लिंग शरीर) की सामग्रियों के सूक्ष्म संशोधनों द्वारा चिह्नित किया जाता है, जिसे देवताओं द्वारा, धुंआ/धुंध, रात, महीने के 15 दिनों के अमावस्या अवधि,  दक्षिणायन,(सूर्य की स्पष्टता, भूमध्य रेखा के दक्षिण की ओर गति का प्रतिनिधित्व करने वाला), चंद्रमा की कक्षा, आदि अनुरक्षित माना जाता है। अपने कर्म का फल भोगने के बाद, उस जीव का अवतरण का मार्ग, अमावस्या के दिन, वार्षिक पौधे, लताएँ, अन्न और वीर्य के माध्यम से होता है। यह पितरों का मार्ग है जो पुनः जन्म की ओर ले जाता है। एक-एक करके इन चरणों से गुजरने के बाद, एक जीव इस दुनिया में फिर से जन्म लेता है।[4] छांदोग्य उपनिषद आगे बताते हैं - <blockquote>तद्य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन्ब्राह्मणयोनिं वा क्षत्रिययोनिं वा वैश्ययोनिं वाथ य इह कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरन् श्वयोनिं वा सूकरयोनिं वा चण्डालयोनिं वा ॥७॥ (Chan. Upan. 5.10.7)</blockquote>अर्थ - धर्मः, कर्म, (दैवम् || दैव) और अच्छे आचरण की शक्ति से, इन अनाजों के माध्यम से, आत्माएं एक निश्चित सिद्धांत के अनुसार गर्भ को स्वीकार करती हैं और ब्राह्मणः, क्षत्रियः या वैश्यः के रूप में जन्म ले सकती हैं। ऐसे पवित्र लोगों को रमणीयचरणाः कहा जाता है। फिर भी यदि मानव जन्म के दौरान उनका संचित पाप (पापम्) अधिक है, तो वे कुत्ता, सुअर या चांडालः (जाति से बहिष्कृत) आदि बन सकते हैं। इस प्रकार, वे आत्माएँ जो सांसारिक सुखों से आसक्त हैं, लेकिन वेदों द्वारा निषिद्ध कार्य नहीं करते हैं, पितृलोक को प्राप्त करते हैं। वहां अपने अर्जित सभी पुण्यों का आनंद लेने के बाद, वे पितृयान मार्ग के माध्यम से वापस पृथ्वी पर लौट आते हैं।<blockquote>अथैतयोः पथोर्न कतरेण च न तानीमानि क्षुद्राण्यसकृदावर्तीनि भूतानि भवन्ति जायस्व म्रियस्वेत्येतत्तृतीयँस्थानं तेनासौ लोको न सम्पूर्यते तस्माज्जुगुप्सेत तदेष श्लोकः ॥ ८ ॥ (छांदोग्य. उपनि. 5.10.8)</blockquote>जो व्यक्ति शास्त्रों की आज्ञाओं का पालन नहीं करता उसका जीवात्मा पापोपासना में शामिल हो जाता है ॥ पापोपासना, पथभ्रष्ट जीवन जीते हुए, वे उच्च लोकों को प्राप्त नहीं कर पाते हैं और देवयानम् और पितृयानम्, इनमें से किसी भी मार्ग पर नहीं चलते हैं। ऐसे आत्माएं बार-बार जीवन की निचली प्रजातियों में अपने वृहत पापों (पापम्) के कारण "तृतीयेय", नामक स्थान को प्राप्त करने के कारण पुनर्जन्म लेती हैं। अत: पितृ लोक सदैव भरा नहीं रहता।

**ब्रह्मसूत्रानि ॥ ब्रह्मसूत्र**

जीवन्मुक्ति और विदेहमुक्ति के बाद आत्मा के मार्ग का विस्तृत और जटिल वर्णन करते हैं - <blockquote>तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम्॥ (ब्रह्म. सूत्र. 3.1.1)[10]</blockquote>अर्थ: जब आत्मा का स्थानांतरण होता है, तो जीव सूक्ष्म तत्वों - मन के साथ नए शरीर में प्रवेश करता है। मानस (मन), बुद्धिः (प्रज्ञा/मेधा) और अहंकारः (अभिमान)। इसकी पुष्टि उपनिषदों में होती है[11] देवयान और पितृयान का वर्णन ब्रह्मसूत्र में चौथे अध्याय (फलाध्यायः), दूसरे खंड में किया गया है। शरीर से प्रस्थान का मार्ग तथा तरीका, सगुण-ब्रह्मन्/सगुण ब्रह्म के ज्ञाता और एक सामान्य व्यक्ति दोनों के लिए समान है।<blockquote>समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य (ब्रह्म. सूत्र. 4.2.7)[10]</blockquote>अर्थ - और उनके मार्ग की शुरुआत तक सामान्य (सगुण ब्रह्म के ज्ञाता और अज्ञानी दोनों के लिए मृत्यु के समय प्रस्थान का तरीका है); और अमरता (सगुण ब्रह्म के ज्ञाता की) बिना जलाए (अज्ञान) केवल सापेक्ष है। वर्तमान सूत्र कहता है कि सगुण ब्रह्म का ज्ञाता मृत्यु के समय सुषुम्ना-नाड़ी में प्रवेश करता है और फिर शरीर से बाहर चला जाता है और फिर देवयान या देवताओं के मार्ग में प्रवेश करता है, जबकि साधारण अज्ञानी व्यक्ति किसी अन्य नाड़ी में प्रवेश करता है और पुनर्जन्म लेने के लिए दूसरे रास्ते से जाता है।[12] लेकिन मृत्यु के समय प्रस्थान का तरीका दोनों के लिए समान होता है जब तक कि वे अपने-अपने मार्ग पर प्रवेश नहीं कर लेते।

**कौशिकीत्किब्राह्मणोपनिषत् ॥ कौशितकी उपनिषद**

ऋग्वेद से जुड़े कौशीतकी उपनिषद में देवयान मार्ग में आत्मा के पारगमन और ब्रह्मलोक का वर्णन भी है।<blockquote>स एतं देवयानं पन्थानमासाद्याग्निलोकमागच्छति स वायुलोकं स वरुणलोकं स आदित्यलोकं स इन्द्रलोकं स प्रजापतिलोकं स ब्रह्मलोकं तस्य ह वा एतस्य ब्रह्मलोकस्यारोहृदो मुहूर्तॊऽन्वेष्टिहा विरजा नदील्यो वृक्षः सालज्यं संस्थानमपराजितमायतनमिन्द्रप्रजापती द्वारगोपौ । विभुप्रमितं विचक्षणाऽसन्ध्यमितौजाः प्रयङ्कः प्रिया च मानसी प्रतिरूपा च चाक्षुषी पुष्पाण्यादायावयतौ वै च जगान्यम्बाश्चाम्बावयवीश्चाप्सरसः । अम्बया नद्यस्तमित्थंविदा गच्छति तं ब्रह्मा हाभिधावत मम यशसा विरजां वा अयं जरयिष्यतीति ॥३॥ (कौशितकी. उपनि. 1.3)[13]</blockquote>सारांश - देवताओं के इस मार्ग पर प्रवेश करने के बाद, वह अग्नि की दुनिया, वायु की दुनिया, (तब) और वरुण की दुनिया, (तब) आदित्य की दुनिया, (तब) इंद्र की दुनिया, (तब) प्रजापति की दुनिया, (तब) ब्रह्मा की दुनिया में आता है। ब्रह्मा के इस संसार में आरा की एक झील है, यशतिहास के क्षण, विजारा नदी, तीन इल्या, शहर सलज्जा, निवास अपराजित, द्वारपाल इंद्र और प्रजापति, सभाघर विभू, सिंहासन विचक्षण, सोफे अमितौज, प्यारी मानसी और उनकी समकक्ष चकसुसी, जो फूल लेते हुए वास्तव में दुनिया, माताओं, नर्सों, अप्सराओं और नदियों को बुनते हैं। उसके पास वह आता है जो यह जानता है। उसे ब्रह्मा (कहते हैं), भागो। मेरी महिमा के साथ वह वास्तव में विरजा नदी तक पहुँच गए हैं, जो कालातीत है। वह निश्चित रूप से बूढ़आ नहीं होगा। (4l5)

**ज्ञान मार्ग और कर्म मार्ग**

एक महत्वपूर्ण सवाल यह उठाया गया है कि कौन किस रास्ते से गुजरता है? किस तरह के कार्य इन दोनों में से किसी भी रास्ते पर ले जाते हैं? क्या सभी प्राणी इनमें से किसी एक मार्ग को अपनाते हैं? ऐसे प्रश्नों के उत्तर ब्रह्मसूत्रों और उपनिषदों में व्यापक रूप से दिए गए हैं।

एक जेक हुआंग इल बृहदारण्यक-उपनिषद (6.2.15 और 6.2.16) में कहा गया है कि जो लोग पंचाग्नि (पाँच अग्नि), सत्य या ब्रह्म का ध्यान करते हैं, वे फेज टीयू की दुनिया में पहुँचते हैंः इल हिरण्यगर्भ (ब्रह्मलोक) अंततः देवताओं के मार्ग से। यह जे नानामार्ग है।

जो लोग यज्ञ करते हैं, उपहार देते हैं और तपस्या करते हैं, वे अंततः पूर्वजों के मार्ग से चंद्र (चंद्रमा) की दुनिया में पहुँचते हैं। मानों के मार्ग को स्पष्ट रूप से उन लोगों के रूप में पहचाना जाता है जो कर्म मार्ग को अपनाते हैं, जरूरी नहीं कि कर्म योग जिसमें कर्मों के फल को छोड़ना शामिल हो। इस प्रकार, जो लोग माने का मार्ग अपनाते हैं और चंद्र की दुनिया में पहुँचते हैं, उन्हें अपनी खूबियों के समाप्त होने के बाद पृथ्वी पर पुनर्जन्म लेना होगा। (चान के ऊपर देखें। उपेन। 5.10.7)

जो लोग न तो देवताओं का मार्ग अपनाते हैं और न ही पूर्वजों का मार्ग अपनाते हैं, वे कीट, पतंग, मच्छर आदि के रूप में पुनर्जन्म लेते हैं। और पृथ्वी पर एक निम्न अस्तित्व का नेतृत्व करें (चान के ऊपर देखें। उपेन। 5.10.8)।

ब्रह्मसूत्रों (4.2.7) के अनुसार, निर्गुण ब्राह्मण के ज्ञाता के लिए कोई प्रस्थान नहीं है। उनका प्राण ब्रह्म में लीन हैं। 422

आर्ता तर इल भगवद गीता

सृष्टि के नियम को भगवद गीता 6 (अध्याय 7 और 8) और यज्ञ चक्र के तीसरे अध्याय में भी समझाया गया है। भगवान कृष्ण अर्जुन से कहते हैं कि परम वास्तविकता को दिव्य और साथ ही साथ शाश्वत दोनों पहलुओं में महसूस किया जाना चाहिए। दोनों का एहसास करने वाले योगि के पास जानने के लिए और कुछ नहीं है। (1975 पौराणिक विश्वकोश)

महाकाव्य और पौराणिक साहित्य के विशेष संदर्भ के साथ एक व्यापक शब्दकोश। (स्रोतः दिल्ली-मोतीलाल बनसीदास। (पृष्ठ 613 और 614)

ब्रह्म के साथ इस पूर्ण मिलन को प्राप्त करना एक अत्यंत कठिन कार्य है। लाखों मनुष्यों में से, बहुत कम लोग इस मिलन की आकांक्षा रखते हैं, और जो इसके लिए आकांक्षा रखते हैं, उनमें से बहुत कम लोग उस मिलन को प्राप्त करने के लिए प्रयास करते हैं, और जो कुछ प्रयास करते हैं, उनमें से कुछ ही कभी भी आध्यात्मिक प्राप्ति के शिखर पर पहुंचते हैं।

श्री कृष्ण तब प्रकट ब्रह्मांड और शक्ति के रूप में परमात्मा की अभिव्यक्तियों के बारे में बताते हैं। इसके पीछे। वे इन अभिव्यक्तियों को अपने निम्न और उच्चतर अभिव्यक्तियों (प्रकृति) के रूप में बताते हैं।

प्रकृति पाँच तत्वों, मन, अहंकार और बुद्धि से बनी है। उच्चतर प्रकृति परम ’शक्तिहीन शक्ति' है जो ब्रह्मांड का निर्माण और समर्थन करती है, और इसके अंतिम विघटन का कारण बनती है। आठवें अध्याय में - <blockquote>शुक्लकृष्णे गति ह्येते जगतः शाश्वते मते। एकया यात्यनावृत्तिमनन्यावर्तते पुनः॥ (भाग। गीता। 8. 26)</blockquote>अर्थ - ये उज्ज्वल और अन्धकार मार्ग हैं (जिन्हें उपनिषदों में देवताओं का मार्ग और पूर्वजों का मार्ग कहा गया है) एक से वह निकलता है जो वापस नहीं आता है, दूसरे से वह जो फिर से लौटता है।

## उदाहरण। चर्चा
वेद प्रारंभिक साहित्य हैं जो मृत्यु के बाद जीवन की अवधारणा और विभिन्न मार्गों में आत्मा की यात्रा के बारे में विस्तार से बताते हैं। जबकि अन्य धर्म भी मृत्यु के बाद जीवन के अस्तित्व में विश्वास करते हैं (उदाहरण के लिए, ईसाई स्वर्ग, नरक और पुर्गाटोरी में विश्वास करते हैं), आत्मा के ऊपर की ओर बढ़ने के बारे में स्पष्ट व्याख्या वेदों, ब्रह्मसूत्रों, उपनिषदों जैसे छांदोग्य और मुंडक में बृहदारण्यकोपनिषद् के अलावा गरुड़ पुराण में स्पष्ट रूप से वर्णित है।

सनातन में वर्णित रीति-रिवाजों और कार्यों की इतनी व्यापक और प्राचीन प्रणाली किसी अन्य धर्म में नहीं है। धर्म वर्तमान समय में हैलोवीन, डे ऑफ द डेड, वाग फेस्टिवल, बॉन फेस्टिवल, अयामार्का, घोस्ट जैसे त्योहार मनाए जाते हैं। त्योहार मनाया जाता है, प्रत्येक धर्म या देश की विशेषता, दिवंगत लोगों को याद करने और सम्मानित करने के लिए एक कार्यक्रम के रूप में।

## संदर्भ

## उद्धरण
Category:Hindi Articles