त्रिप्रश्नाधिकार सिद्धान्त एवं करण ग्रंथों का यह एक महत्वपूर्ण प्रकरण है। इसके अंतर्गत तीन प्रमुख प्रश्नों के समाधान हैं , इसलिए इसे त्रिप्रश्नाधिकार कहा जाता है। वे तीनों प्रश्न हैं - दिक् , देश और काल। इनमें दिक्-देश का परस्पर घनिष्ठ संबंध है। एक के ज्ञान में दूसरा सहायक होता है परंतु काल इनसे भिन्न है। कई अन्य शास्त्रों ने केवल देश और काल दो को ही स्वीकार किया है। ज्योतिष के अनुसार देश के साथ दिक् का संबंध होते हुए भी देश और दिक् में भेद माना है तथा दोनों के साधन का मार्ग अलग-अलग बतलाया है। विना दिक् ज्ञान के देशज्ञान संभव नहीं और विना देश के दिक् का कोई उपयोग नहीं। अतः ज्योतिषशास्त्र ने दिक्-देश और काल तीनों की अलग-अलग सत्ता स्वीकार की है। इन तीनों विषयों का विवेचन इस लेख में किया गया है। 

## दिक् परिचय
ज्योतिषशास्त्र के किसी भी स्कन्ध के मुख्य रूप से तीन आधार स्तम्भ हैं - दिक् , देश एवं काल। इन्हीं तीनों के आधार पर ज्योतिषीय गणित, फलित एवं संहिता आदि स्कन्ध अपना-अपना कार्य करती है।अतः उनमें यहाँ दिक् साधन से सम्बन्धित विषयों को प्रस्तुत किया जा रहा है। यहाँ हम दिक् साधन के गणितीय एवं उसका सैद्धान्तिक पक्ष के स्वरूप को समझते हैं।

ज्योतिष के त्रिप्रश्नों (दिक् देश एवं काल) में से एक है- दिक् । सामान्यतया दिक् शब्द का अर्थ होता है- दिशा। दिग् व्यवस्था द्वारा ब्रह्माण्ड के अन्तर्गत एवं इस पृथ्वी पर किसी की स्थिति का निर्धारण किया जा सकता है। सामान्यतया दिक् या दिशा के बारे में आम लोग केवल इतना जानते हैं कि दिशायें केवल चार होती हैं- पूर्व, पश्चिम, उत्तर एवं दक्षिण, परन्तु ऐसा नहीं है। ज्योतिषशास्त्रमें देश की अवधारणा और उसके भेदों का वर्णन है। इसमें देश और भूमि का विश्लेषण। ग्रामवास में नराकृति, नाम राशि के अनुसार ग्रामवास का शुभ विचार, विधि तथा निषेध, अक्षांश, देशान्तर आदि का परिचय प्राप्त होगा। एवं दिक् परिचय, दिक् साधन की प्राचीन विधियाँ, दिक् साधन की आधुनिक विधियाँ और इन दोनों विधियों के अन्तर का ज्ञान यहाँ प्राप्त करेंगे। ज्योतिष शास्त्रमें काल की अवधारणा और इसके भेदों का वर्णन भी किया गया है।

दिक् साधन ज्योतिषशास्त्र के मूलाधार पक्षों में से एक है। ऋषियों ने किसी भी वस्तु के परिज्ञान के लिये दिक् साधन की व्यवस्था प्रतिपादित किया है। ज्योतिष में प्रयोग के तीन पक्ष हैं- दिक् , देश एवं काल। इनके ज्ञानाभाव में ज्योतिषशास्त्र द्वारा सम्यक् रूप से किसी भी तथ्य को जानपाना सर्वथा दुष्कर है।

ज्योतिष शास्त्र में दिशाओं की संख्या १० कही गयी है। पूर्व, अग्नि कोण, दक्षिण, नैरृत्य कोण, पश्चिम, वायव्य कोण, उत्तर, ऐशान्य कोण, ऊर्ध्व एवं अधः दिशा। इनमें प्रधान पूर्व, पश्चिम, उत्तर एवं दक्षिण चार दिशा, चार कोण एवं ऊर्ध्व एवं अधः दिशा। इनमें प्रधान पूर्व, पश्चिम, उत्तर एवं दक्षिण चार दिशा, चार कोण एवं ऊर्ध्व तथा अधः दिशाओं को विदिशा के नाम से भी जाना जाता है।
## दिक् की अवधारणा
ग्राम, नगर, पुर, भवन आदि के निर्माण कार्य में दिक्साधन के बिना यहाँ वास्तुपदों के माध्यम से किये जाने वाले कार्यों की सम्यक् क्रियान्विति लगभग असम्भव है। अतः दिक् साधन करना वास्तुशास्त्र की ऐतिहासिक परम्परा में निर्बाध गति से होता आ रहा है। शंकु के माध्यम से दिशा साधन का वैज्ञानिक महत्त्व भी है। दिशाओं में पूर्व दिशा का भी आध्यात्मिक व वैज्ञानिक महत्त्व भी है।

प्रातः कालीन रश्मियां हमें आरोग्य देती है, पुष्टता देती है, हमारे वातावरण को स्वच्छ व निर्मल बनाती है। इसलिये किसी भी निर्माण से पूर्व हमें यह सुनिश्चित कर लेना चाहिये कि प्रातःकालीन सूर्य की रश्मियां उस निर्माण पर निर्बाध गति से पडे अर्थात् कोई अवरोध न रहे।

वस्तुतः क्षितिज पर जहां नित्य हमें सूर्योदय होता दिखाई देता है वह पूर्व दिशा तथा जहां नित्य सूर्य अस्त होता दिखाई देता है उसे हम पश्चिम के नाम से जानते हैं। इसमें दिग्ज्ञान की व्यावहारिक उपयोगिता भी दृष्टिगोचर हो रही है। अतः इसी पूर्व व पश्चिम बिन्दु को अच्छे से जानने के लिये हमारे आचार्यों के द्वारा अनेक विधियों का प्रतिपादन किया गया है। 

### विदिशा निर्णय
<blockquote>आग्नेयी पूर्वदिग्ज्ञेया दक्षिणादिक् च नैरृती। वायवी पश्चिम दिक् स्यादैशानी च तथोत्तरा॥</blockquote>अर्थात् अग्निकोण की गणना पूर्वदिशा में, वायव्य कोण की पश्चिम दिशा में, नैरृत्य कोण की दक्षिण दिशा में तथा ईशान कोण की गणना उत्तर दिशा में जानना चाहिये।
### दिशा विचार
<blockquote>यत्रोदेत्यस्ततां गच्छेदर्कस्ते पूर्वपश्चिमे। ध्रुवो यत्रोत्तरादिक् सा तद्विरुद्धा च दक्षिणा॥</blockquote>अर्थात् जिस दिशा में सूर्य का उदय होता है, वह पूर्व दिशा है, जिस दिशा में सूर्य अस्त होता है, उसे पश्चिम दिशा कहते है। जिस दिशा में ध्रुव तारा दिखलाई दें उसे उत्तर दिशा और उससे विरुद्ध भाग में दक्षिण दिशा समझना चाहिये।
### स्पष्टदिक् साधन
<blockquote>सायानार्काजसंक्रान्तौ काले सूर्योदये नरैः। भास्कराभिमुखैर्ज्ञेया दिशोsथ विदिशः स्फुटाः॥ संमुखे पूर्वदिग् ज्ञेया पश्चाद् ज्ञेया च पश्चिमा। उत्तरा वामभागे या दक्षिणे सा च दक्षिणा॥</blockquote>सायन मेष के संक्रान्ति में सूर्योदय काल में सूर्याभिमुख होकर स्पष्ट दिशा और विदिशाओं का ज्ञान करना चाहिये। सम्मुख जो दिखे वह पूर्व, पीछे पश्चिम, बायें उत्तर और दाहिनें भाग की दक्षिण दिशा होती है। प्रधानतया आठ दिशाओं के स्वामी इस प्रकार कहे गये हैं-<blockquote>प्राच्यादिशा रविसितकुजराहुयमेन्दुसौम्यवाक्पतयः। क्षीणेन्द्वर्कयमाराः पापास्तैः संयुतः सौम्यः॥</blockquote>पूर्वादि आठ दिशाओं के स्वामी क्रमशः सूर्य, शुक्र, मंगल, राहु, शनि, चन्द्र, बुध और गुरु होते हैं।
{| class="wikitable"
|+स्पष्टार्थ चक्र
|**दिशा**
|पूर्व
|अग्निकोण
|दक्षिण
|नैरृत्यकोण
|पश्चिम
|वायव्यकोण
|उत्तर
|ईशानकोण
|-
|**स्वामी**
|सूर्य
|शुक्र
|मंगल
|राहु
|शनि
|चन्द्र
|बुध
|गुरु
|}
### दिक् साधन की विधि
अभी तक हमने दिशाओं को पूर्वादि भेद से दश प्रकार की होती हैं। जिनका उपयोग किसी भी एक स्थान से दूसरे स्थान का निर्धारण करने में किया जाता है। वर्तमान समाज वैज्ञानिक एवं सामाजिक दृष्टि से अति उन्नत हो गया है अतः आजकल सभी लोग कम्पास नामक या अन्य किसी आधुनिक यन्त्र से पूर्वादि दिशाओं का ज्ञान प्राप्त करते हैं, परन्तु पुरातन काल में जब विज्ञान इतना उन्नत नहीं था तथा इससे सम्बन्धित सुविधाएँ सबके लिए सुलभ नहीं थी तब भी हमारे ऋषि-महर्षि एवं आचार्यगण ग्रह-नक्षत्रादि के वेध के द्वारा अथवा सूर्य की छाया के द्वारा पूर्वादि दिशाओं का ज्ञान करते थे। अतः हमारे प्राचीन शास्त्रों में दिग् ज्ञान की जो विधियाँ महत्त्वपूर्ण बतलायी गई हैं उनका हम उपस्थापन यहाँ कर रहे हैं-

विदित हो कि दिग्ज्ञान की दो विधियाँ  शास्त्रों में वर्णित हैं, जिसमें प्रथम स्थूल दिग्ज्ञान विधि है जिसके द्वारा सामान्य कार्य व्यवहार हेतु सरल विधियों से दिग्ज्ञान किया जाता है तथा द्वितीय दिग्ज्ञान की विधि सूक्ष्म होती है जिसमें श्रमपूर्वक गणित व्यवहार एवं सूक्ष्म कार्यों के सम्पादन हेतु सूक्ष्म दिग्ज्ञान होता है। आचार्यों ने सिद्धान्त ग्रन्थों में स्थूल एवं गणितीय प्रयोग हेतु सूक्ष्म दिग्ज्ञान विधि का विचार पूर्वक प्रतिपादन किया है।

ज्ञात्वा पूर्वं धरित्री दहनखननसम्प्लावनैः संविशोध्य, पश्चात्कृत्वा समानां मुकुरजठरवद्वाचायित्वाद्विजेन्द्रेः।

पुण्याहं कूर्मशेषो क्षितिमपि कुसुमाद्यैः समाराध्य शुद्धे, वारे व्यतिथ्यां च कुर्मात् सुरपतिककुभः साधनं मण्डपार्थम्॥ (बृ०वा०मा०अ०दि०सा०श्लो०सं०३)
### स्थूल दिक् साधन
<blockquote>यत्रोदितोsर्कः किल तत्र पूर्वा तत्रापरा यत्र गतः प्रतिष्ठाम् । तन्मत्स्यतोsन्ये च ततोsखिलानामुदकस्थितो मेरुरितिप्रसिद्धम् ॥</blockquote>भास्कराचार्य के इस वचन के अनुसार सभी स्थानों पर जिस दिशा में सूर्य का उदय होता है वह उस स्थान की पूर्व दिशा तथा जिस दिशा में सूर्य का अस्त होता है वह पश्चिम दिशा होती है। इस प्रकार पूर्व और पश्चिम दिशा का सूर्योदय एवं सूर्यास्त देखकर निर्धारण करने के बाद पुनः पूर्व और पश्चिम बिन्दुओं की सहायता से पूर्वाभिमुख खडे होकर वाम भाग द्वारा उत्तर और दक्षिण भाग द्वारा दक्षिण दिशा का निर्धारण किया जाता है।

इसके अतिरिक्त भी आचार्य ने लिखा है कि समग्र भूमण्डल पर स्थित व्यक्तियों के लिये सुमेरु उत्तर दिशा में होता है। अतः सुमेरु से १८०० दूसरी तरफ दक्षिण दिशा सिद्ध होगी। परन्तु प्रस्तुत प्रसंग में सूर्योदय तथा सूर्यास्त के द्वारा दिग्साधन करने से व्यवहारिक उपयोग में भी अनुभव हीनता से अनेक समस्याएं दिग् निर्धारण में उपस्थित हो जाती हैं क्यों कि सूर्य के विषुवत् रेखा से २३०। २७ (परम क्रान्ति तुल्य) उत्तर से लेकर विषुवत् रेखा से २३०।२७ दक्षिण तक भ्रमण करने के कारण ४६०।५४ के बीच में हर स्थान पर सूर्योदय एवं सूर्यास्त का स्थान क्रमशः रोज बदलता रहेगा जिससे एक जगह पर भी प्रतिदिन पूर्वादि दिशाएं भिन्न-भिन्न होती रहेंगी। अतः ४६०।५४ के मध्य किस बिन्दु के सूर्योदय को पूर्व बिन्दु मानकर किसी कार्य व्यापार का सम्पादन किया जाय एतदर्थ आचार्यों ने सूक्ष्म दिग्ज्ञान की व्यवस्थाएं दी हैं क्यों कि यागादि कर्म में स्वल्प दिग्दोष उपस्थित होने पर भी उनके फल नहीं मिलते है। अतः आचार्यों ने इस प्रपंच से मुक्ति के लिये सूक्ष्म प्रकार से दिग् साधन की अनेक विधियाँ ग्रन्थों में दी हैं।
## दिक् साधन की विविध शास्त्रीय विधियां
ज्योतिष शास्त्र में दिक्साधन करने हेतु शंकु का बहुत महत्त्व है। अथर्ववेद के उपवेद रूप में प्रसिद्ध वास्तुशास्त्र में भी दिग्ज्ञान के शुद्धिकरण हेतु शंकु के प्रयोग का वर्णन भी उपलब्ध होता है। ग्राम-नगर-पुर-गृह आदि के निर्माण में शंकु का पर्याप्त महत्त्व रहता है। उपर्युक्त बातों को जानकर हम यह भी कह सकते हैं कि दिक् साधन वास्तुशास्त्र का एक प्रयोजन है। 

शंकु मुख्यतया लकडी-लोहे-धातु आदि से निर्मित एक दण्डिका होती है। जिसकी लम्बाई १२, १८ या २४ अंगुल की तथा उसके आधार की चौडाई ४,५ अथवा ६ अंगुल की हो सकती है। इसी प्रकार यह दण्डिका सूची के आकार की होती है। जो स्थान अथवा देश या क्षेत्र जहां हमें निर्माण का कार्य करना

## दिक्साधन की आधुनिक विधि
वर्तमान में दिक् साधन हेतु प्राचीन विधियों के साथ-साथ कुछ आधुनिक विधियां भी प्रयोग में हैं। वस्तुतः सर्वविदित है कि वर्तमान काल यंत्रप्रधान काल है अतः लगभग हर कार्य यन्त्रों के द्वारा करने का प्रयास हो रहा है। इसलिये यह स्वाभाविक है कि दिक्साधन हेतु भी यंत्रों का सहारा लिया है। इसलिये वर्तमान काल में प्राचीन विधियों के द्वारा दिक्साधन करने की विविध प्रक्रियाओं से बचकर केवल कुतुबनुमा जिसको कम्पास (Compass) के नाम से जानते हैं, का प्रयोग करते हैं। कम्पास के द्वारा दिक्साधन बहुत सरल तरीके से कर लिया जाता है। इसमें चुम्बक का प्रयोग होता है। अतः उत्तरीध्रुव के पास चुम्बकीय ध्रुव, ऊर्जा से भरपूर एक क्षेत्र विशेष है जिसका सम्पूर्ण पृथ्वी पर प्रभाव पड़ता है। ये उत्तर से दक्षिण दिशा की ओर सतत चलने वाली चुम्बकीय तरंगे हैं जो मानव मन मस्तिष्क व समस्त शरीर तथा जीव जगत पर अपना प्रभाव डालती है। इसी आधार पर दिक्सूचक यन्त्र का आविष्कार किया गया था। 

इस यन्त्र द्वारा हम सरलता से उत्तर दिशा का पता कर सकते हैं। हमें यदि एक दिशा का पता लग जाता है तो हम बाकी अन्य दिशाओं का भी पता लगा सकते हैं। जैसे उत्तर दिशा का पता लगते ही हम उत्तराभिमुख होकर खडे होगे तो उत्तर से ९०॰ अंश दायीं तरफ पूर्व व ९०॰ अंश बायीं तरफ पश्चिम हो जाएगी तथा उत्तर से ठीक १८०॰ अंश दूरी पर दक्षिण दिशा आयेगी। इस प्रकार हम चारों दिशाओं का ज्ञान कम्पास द्वारा कर सकते हैं। 

वस्तुतः इस चुम्बकीय दिक्सूचक यन्त्र का आधार पृथ्वी का घूर्णन है क्योंकि पृथ्वी के घूर्णन से एक प्रकार का चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न होता है। यह चुम्बकीय क्षेत्र उत्तर से दक्षिण की तरफ सदा प्रवाहित रहता है। इसलिये हम उत्तरी ध्रुव व दक्षिणी ध्रुव के नाम से इस चुम्बकीय ऊर्जा क्षेत्र को समझते आ रहे हैं परन्तु अभी नई शोध से पता चला है कि ये दोनों चुम्बकीय ऊर्जा क्षेत्र भी स्थिर नहीं है तथा लगभग ४० से ५० किलोमीटर की गति से प्रतिवर्ष खिसक रहा है, अतः दिक्सूचक यन्त्र से गलती होना भी स्वाभाविक हैं। अतः यह यन्त्र आधुनिक तो  है परन्तु इससे दिक्साधन करने में दोष आ सकता है अतः यह यन्त्र आधुनिक तो है परन्तु इससे दिक्साधन करने में दोष आ सकता है अतः हमारी प्राचीन शास्त्रीय विधियों का प्रयोग करते हुए हम अगर दिक्साधन करते हैं तो सही रहेगा क्योंकि इन पद्धतियों में शंकु की छाया से दिशा ज्ञान किया जाता है। दोनों विधियों से किया गया दिक्साधन उपयुक्त और सटीक होगा।

## प्राचीन व आधुनिक दिक्साधन विधियों में अन्तर
सामान्यतया दिक्साधन करने हेतु प्राचीन व नवीन दोनों ही प्रकार की विधियों को अपना सकते हैं परन्तु इनमें दिक्ज्ञान की शुद्धता व सटीकता होना पहली आवश्यकता है। हमारे शास्त्रों में शास्त्रकारों ने दिक्साधन का विशद विवेचन करके एक विशिष्ट विषय के रूप में समाज के सामने प्रस्तुतत किया है। इसके माध्यम से विविध कार्य व गणनाएं सम्पादित की जाती हैं। सामान्यतः व्यवहार में लायी जाने वाली दिशाओं में अगर कुछ अंशात्मक अन्तर पाते हैं तो परिणाम बदल जाते हैं जो कि शास्त्रीय प्रमाणों में अन्तर उत्पन्न कर सकता है।

आधुनिक नवीन दिक् साधन विधियां भिन्न-भिन्न हैं। क्योंकि प्राचीन विधियों में सूर्य की गति ध्रुव की स्थिति, नक्षत्रों की स्थिति दिनमान विषुवदिन आदि के आधार पर दिक् साधन करते हैं। वर्तमान में दिक्सूचक यन्त्र भूमि के चुम्बकीय प्रभाव के कारण कार्य करता है। हालांकि इनमें दोष भी उत्पन्न हो सकते हैं। जैसे एक साथ पास-पास में दो चुम्बकीय यन्त्र रखे हो तो दोनों में परिणाम भिन्न आ सकते हैं। किसी बडी चुम्बक के क्षेत्र में आने से कम्पास आदि यन्त्र सही-सही परिणाम नहीं दे पाते हैं। इसलिये प्राचीन विधियां प्रत्यक्ष सिद्ध होती हैं। आधुनिक चुम्बकीय दिक्साधक यन्त्र में कुछ वैज्ञानिक त्रुटियां भी रह सकती हैं क्योंकि प्राचीन विधियां शंकु आदि पर आधारित होती है इसलिये खगोल पर वास्तविक उत्तर दिशा प्राप्त करने में अन्तर आ सकता है। अतः दोनों विधियों का प्रयोग कर दिशा सुनिश्चित करनी चाहिए।

### ध्रुवतारे से दिक्साधन विधि
वास्तुराजवल्लभ में ध्रुवतारे द्वारा दिक्साधन की विधि को बताया गया है कि ध्रुव तारे के ऊपर मार्कटिका नाम की दो तारिकाएँ  जब भ्रमण के दौरान तारे के साथ सीधी रेखा में आ जाए, तो उस ओर ही उत्तर दिशा रहती है, मार्कटिका की दोनों तारिकाओं तथा अवलम्ब के एक सूत्र में होने पर अवलम्ब के पीछे घडे पर दीप रखने पर दोनों तारिकाएँ एक सूत्र में आ जाए तब दीपक की तरफ वाली दिशा दक्षिण होगी और तारिकाओं के तरफ वाली दिशा उत्तर होगी। इसको समझने के लिये ३२ अंगुल का वृत्त बनाएं फिर उसमें १२ अंगुल का शंकु केन्द्र में रखें जहां इसकी छाया वृत्त में प्रवेश करे वहां पश्चिम दिशा तथा जिधर से छाया निर्गत हो वह पूर्व दिशा होगी। इस प्रकार चारों दिशाओं का ज्ञान हो जाता है। जैसा कि कहा भी है कि-<blockquote>तारे मार्कटिके ध्रुवस्य समतां नीतेऽवलम्बे नते दीपाग्रेण तदैक्यतश्च कथिता सूत्रेण सौम्या ककुद्।

शङ्कोर्नेत्रगुणे तु मण्डलवरे छायाद्वयान्मत्स्ययोर्जाता यत्र युतिस्तु शड़्कुतलयो याम्योत्तरे स्तः स्फुटे॥(वास्तुरत्नावली दिग्ज्ञानाध्याय- श्लोक ८)</blockquote>

## दिक् साधन का महत्व
विभिन्न शास्त्रकार दिशाओं के महत्व को समझाते हुये कहते हैं कि कोई भी निर्माण जो मानवों द्वारा किया जाता है जैसे भवन, राजाप्रसाद, द्वार, बरामदा, यज्ञमण्डप आदि में दिक्शोधन करना प्रथम व अपरिहार्य है क्योंकि दिक्भ्रम होने पर यदि निर्माण हो तो कुल का नाश होता है।<blockquote>प्रसादे सदनेsलिन्दे द्वारे कुण्डे विशेषताः। दिङ्मूढे कुलनाशः स्यात्तस्मात् संसाधयेद्दिशः॥ (वास्तुरत्नावली ३/१)</blockquote>वस्तुतः प्राचीन ज्योतिषशास्त्र के ज्ञान के आधार पर आज हर कोई समझदार व्यक्ति दिग् ज्ञान से परिचित हैं। लगभग हर व्यक्ति पूर्व-पश्चिम-उत्तर-दक्षिण दिशा का ज्ञान रखता है परन्तु फिर भी हमारे शास्त्रों में इन चार दिशाओं के अतिरिक्त भी अन्य चार दिशाओं का भी वर्णन विद्यमान है, जिनका नाम क्रमशः ईशान, आग्नेय, नैरृत्य व पश्चिम उत्तर के मध्य वायव्य तथा उत्तर पूर्व के मध्य ईशान दिशा है। इन चारों को विदिशा अथवा कोणीय दिशा के नाम से भी जाना जाता है। इस प्रकार से क्रमशः प्रदक्षिण क्रम अर्थात् सृष्टिक्रम या दक्षिणावर्त क्रमशः पूर्व-आग्नेय-दक्षिण-नैरृत्य-पश्चिम-वायव्य-उत्तर ईशान आदि दिशाओं का उल्लेख हमें शास्त्रों में मिलता है।

## सारांश
दिक्साधन की अनेक विधियों का अध्ययन करके यह पाया है कि मानव व्यवहार हेतु दिशाओं का ज्ञान होना परमावश्यक है। प्राचीन काल से ही दिशाओं के साधन व उनके स्वरूप को समझने के लिए इनका सटीक ज्ञान प्रमुखतः सूर्य के माध्यम से ही किया जाता रहा है। जहां एक तरफ शंकुच्छाया के माध्यम से दिशाओं का प्रतिपादन एकदम वैज्ञानिक है। वहीं वर्तमान काल के वैज्ञानिक युग में दिशाओं के परिज्ञान हेतु मात्र दिक्सूचक यन्त्र का प्रयोग किया जाता है। जो कभी-कभी पूर्णतया शुद्ध परिणाम नहीं देते हैं। अतः हम निष्कर्ष के रूप में कह सकते हैं कि दिक्ज्ञान के लिये हमारी शास्त्रीय प्राचीन विधियां अधिक उपयुक्त एवं तर्कसंगत हैं।

## देश
देश अथवा स्थान के बिना हम दिक् और काल का ज्ञान ही नहीं कर सकते हैं। अर्थात् दिक् और काल का आधार देश ही है। देश के भेद से काल में भी भेद उत्पन्न हो जाता है। अतः भारतीय ज्योतिष परम्परा में त्रिप्रश्न अर्थात् दिक् , देश और काल तीनों का समग्र चिन्तन किया जाता है जिस में देश का स्थान सर्वाधिक महत्वपूर्ण है क्योंकि देश से ही निर्माण प्रक्रिया का शुभारम्भ होता है। देश का सम्बन्ध क्षेत्र विशेष अथवा स्थान विशेष से है जिसमें वास्तुनिर्माण किया जाना है। काल का सम्बन्ध समय से है। ज्योतिष के क्षेत्र में दिक् साधन के उपरान्त देशके शुभाशुभत्व का विचार किया जाता है। अतः शास्त्रानुसार देश और काल की शुद्धता के आधार पर वास्तु का विधान होना चाहिये। ज्योतिष और वास्तु के ग्रन्थों में दिक् , देश, काल पर विस्तार से वर्णन मिलता है। क्षेत्र अथवा देश का निर्धारण अक्षांश व देशान्तर के आधार पर होता है। प्रकृति, जनपद एवं जलवायु को दृष्टि में रखकर देश-भूमि चयन किया जाता है।

## देश का विचार
देश-स्थान-क्षेत्र ये सब समानार्थक शब्द हैं। वस्तुतः देश अथवा स्थान के निर्धारण हेतु अक्षांश एवं देशान्तर का साधन किया जाता है। अब अक्षांश और देशान्तर क्या हैं ये समझने के लिए पृथ्वी के गोलत्व को समझना पडेगा।

जैसा कि सभी जानते हैं कि हमारी पृथ्वी गोल है। इस प्रकार गोल पृथ्वी को दो आधे-आधे भागों में बांटा जा सकता है। यहाँ हम पहले प्रकार से गोल को पृथ्वी के दोनों उपरीभाग अर्थात् पृष्ठीय ध्रुवों से ९० अंश की दूरी पर स्थित भूमध्य रेखा से दो भागों में विभाजन किया जाता है। इन दोनों गोलार्द्धों को बीच से विभाजित वाली रेखा को ही भू मध्य रेखा अथवा विषुवत रेखा अथवा निरक्षवृत्त अर्थात् शून्य अक्षांश रेखा भी कहा जाता है।

इसको अगर हम दूसरे शब्दों में समझे तो इसी भूमध्य से उत्तरी ध्रुव तक के नब्बे अंश के क्षेत्र को उत्तरी गोलार्द्ध तथा इसी प्रकार दक्षिणी ध्रुव तक के ९० अंशों तक के विस्तार को दक्षिणी गोलार्द्ध के नाम से जाना जाता है। हम अपने स्थान का निर्धारण भी इसी विषुवद्वृत्त के आधार पर अक्षांशों द्वारा करते हैं।

द्वितीय प्रकार से हम अपने देश का निर्धारण देशान्तरों के माध्यम से करते हैं कि कल्पना की है। इसके अन्तर्गत इनमें से एक वृत्त को मानक भूमध्य देशान्तर मानकर उससे पूर्व या पश्चिम कितने अंशादि पर अपना स्थान अथवा देश है इसका ज्ञान किया जाता है। किसी स्थान की सटीक स्थिति को उस स्थान के अक्षांश व देशान्तर की मदद से जान सकते हैं। किसी स्थान को अक्षांशधरातल पर उस स्थान की उत्तर-दक्षिण स्थिति को बताता है। यहाँ हम अक्षांश व देशान्तर को विस्तार से समझने का प्रयास करते हैं।
### अक्षांश विचार (Latitudes)
पूर्व से पश्चिम की तरफ पृथ्वी को घेरते हुए पूरी गोलाई में यदि पृथ्वी के उत्तरी एवं दक्षिणी ध्रुवों वाले भागों में समान दूरी पर रेखायें खीची जायें तो इनको अक्षांश (Latitude) कहा जाता है। इन अक्षांशों की सहायता से किसी व्यक्ति का स्थान भूमध्य रेखा अथवा विषुवत रेखा कितनी दूरी पर है? यह जान सकते हैं।

इसी के अनुसार लग्न आदि समस्त गणनायें की जाती हैं तथा पंचांग आदि बनाये जाते हैं। सामान्यतया हम  ये समझते हैं कि भूमध्यरेखा ०॰ अक्षांश रेखा है। अतः इसे ही निरक्षदेश कहते हैं। भूमध्यरेखा के समीप स्थित सभी स्थानों का राशि उदयमान बराबर रहता है। हम इस विषुवत रेखा से जैसे उत्तर अथवा दक्षिण दिशा की तरफ जाते हैं वैसे-वैसे उन स्थानों के राशि उदयमान में परिवर्तन आता जाता है। 

### देशान्तर विचार (Longitudes)
देशान्तर का अर्थ होता है दो रेखा देशों का अन्तर। देश का अर्थ यहां स्थान है न कि राजनैतिक मानचित्र पर दर्शाया गया कोई देश। इस तरह सामान्य परिभाषा के आधार पर देशान्तर का अर्थ दो स्थानों का अन्तर है। यह देशान्तर दो प्रकार का होता है- १ , पूर्व- पश्चिम, जिसे हम पूर्वापर देशान्तर कहते हैं तथा दूसरा दक्षिण-उत्तर जिसे याम्योत्तर देशान्तर कहते हैं। पूर्वापर देशान्तर का ज्ञान अक्षांश द्वारा किया जाता है। रेखांश या देशान्तर रेखाएँ वे होती हैं जो रेखायें पृथ्वी पर उत्तरी ध्रुव से प्रारम्भ होकर भूमध्य रेखा को खडी काटती हुई दक्षिणी ध्रुव तक जाती है। 

देशान्तर रेखायें उत्तर से दक्षिण आडी रेखाएँ हैं तथा पृथ्वी पर पूर्व व पश्चिम की तरफ बराबर दूरी पर गोल पर इस प्रकार दिखती है जैसे संतरा की कलियां हों। इन रेखांश रेखाओं पर किसी एक स्थान को निश्चित करके भूमि पर दूसरे स्थानों की दूरी उस निश्चित किये हुए स्थान से नापी जाती है। अतः इनको ही हम देशान्तर रेखाओं के नाम से जानते हैं। इंग्लैण्ड स्थित ग्रीनविच नामक स्थान पर ०॰ देशान्तर मान लिया है अर्थात् ग्रीनविच को ०॰ देशान्तर मानकर निश्चित कर लिया गया है। प्राचीन काल में भारतीय ज्योतिष के अनुसार उज्जैन के देशान्तर को ०॰ निश्चित किया गया था। जहां से सभी स्थानों की दूरी मापी जाती थी। परन्तु अब ग्रीनविच से सभी स्थानों की दूरी मापी जाती है। यल्लङ्कोज्जयिनीपुरीकुरुक्षेत्रादिदेशान् स्पृशेत् । सूत्रं मेरुगतं बुधैर्निगदिता सा मध्यरेखाभुवः॥

## सारांश
देश की अवधारणा एवं भेद को समझाने के लिए हम जानते हैं कि समस्त पृथ्वी विविधताओं से भरी हुई है अतः उचित देश चयन के सन्दर्भ में कुछ गड़बडी भी हो सकती है। इसलिये समस्त भूगोल अथवा भूमि को भूमध्य रेखा से उत्तरी गोलार्द्ध व दक्षिणी गोलार्द्ध के रूप में विभाजित करते हैं यहां उत्तरी गोलार्द्ध में उत्तरी अक्षांश व दक्षिणी गोलार्द्ध में दक्षिणी अक्षांश होते हैं। अक्षांशों का प्रारम्भ भूमध्यरेखा से ही होता है। 

अथर्ववेद के उपवेद में देश का स्थान सर्वोपरि है क्योंकि देश के आधार पर ही काल का चयन होता है। अर्थात् देश का निर्धारण होने पर ही दिक् व काल का निर्धारण संभव होता है अतः देश चयन सर्वप्रथम किया जाना चाहिये।

## काल की अवधारणा
(main article Bharatiya Kalaman (भारतीय कालमन))

यास्कानुसार काल वह शक्ति है जो सबको गति देती है। संसार में गति अथवा कर्म का मूलाधार काल ही है क्योंकि कोई भी गति या कर्म किसी काल में ही किया जाता है, चाहे वह सूक्ष्म हो या व्यापक हो। वस्तुतः ज्योतिषशास्त्र काल विधायक शास्त्र है, इसका मुख्य आधार ही कालगणना है। जन्मकुण्डली निर्माण से लेकर मुहूर्त शोधन व समष्टि गत शुभाशुभ का विचार तक इसी काल के सूक्ष्मातिसूक्ष्म एवं स्थूल दोनों रूपों द्वारा होता है अर्थात् सर्वत्र काल गणना ही आधार है।
### परिचय
सामान्यतया काल को हम प्राणियों के प्राणों को हरने वाले यमराज के नाम से जानते हैं। इस आधार पर हम कह सहते हैं कि काल का एक रूप तो साक्षात् काल (यम ) है और दूसरा रूप काल का गणनात्मक (जिसकी गणना की जाए) है। यहां पर हम गणनात्मक काल लो भी मुख्यतः दो रूपों में बांट सकते हैं, जैसे- स्थूल और सूक्ष्म काल।

### स्थूल काल
स्थूल काल का ही दूसरा नाम मूर्तकाल भी है। यह काल की गणना करने में सबसे छोटी इकाई भी है, यही प्राणादिकाल भी है। प्राण का ही दूसरा नाम असु है। जैसे १ प्राण = स्वस्थ व्यक्ति के श्वांस लेने व छोडने का समय= दीर्घ अक्षर उच्चारण काल = १० विपल = ४ सेकेण्ड । इसी प्रकार ६ प्राण की एक विनाडी (पल), ६० विनाडी (पल) की। नाडी, ६० नाडी (घटी) का एक नाक्षत्र अहोरात्र कहा गया है। ३० अहोरात्र का एक मास होता है। दो सूर्योदयों के मध्य का काल सावन दिन कहलाता है। संक्षिप्त रूप से कह सकते हैं जैसे- 

10 दीर्घाक्षर उच्चारण काल - 1 प्राण = 10 विपल 

06  प्राण = (10 x 6) = 60 विपल = 1 पल 

60 पल = 01 नाड़ी (घटी)

60 नाड़ी = 1 अहोरात्र (नाक्षत्र) 

30 अहोरात्र = 1 मास 

यह काल मान स्थूल काल गणना के हैं।

### सूक्ष्मकाल (अमूर्तकाल)
वस्तुतः अमूर्तकाल की सबसे छोटी इकाई त्रुटि है। दूसरे शब्दों में कहें तो हम कह सकते हैं कि एक सुई से कमल पत्र को छेदने में जितना समय लगता है वह त्रुटि है। इसीलिये कहा भी है -<blockquote>सूच्या भिन्ने पद्मपत्रे त्रुटिरित्यभिधीयते।</blockquote>इसके अलावा भी अमूर्तकाल में रेणु - लव - लीक्षक भी आते हैं, जिन्हैं हम निम्नप्रकार से समझ सकते हैं-

1 त्रुटि = 1/ 3240000 सेकेंड 

60 त्रुटि = 1/ 54000 सेकेण्ड 

60 रेणु = 1 लव = 1/900 सेकेण्ड

60 लव = 1 लीक्षक = 1/15 सेकेण्ड 

60 लीक्षक व 1 प्राण = 10 दीर्घ अक्षर के उच्चारण का काल

कालः कल्यतेगतिकर्मणः। ( नि० २, २५)

स हि कालः सर्वाण्येव भूतानि कालयति क्षयं नयतीत्यर्थः।

प्राणादिः कथितो मूर्तस्त्रुट्याद्योऽमूर्तसंज्ञकः। षड्भिः प्राणैर्विनाडी स्यात् तत्षष्ठ्या नाडिका स्मृता॥

नाडीषष्ठ्या तु नाक्षत्रमहोरात्रं प्रकीर्तितम् । तत् त्रिंशता भवेन्मासः सावनोऽर्कोदयस्तथा॥(सूर्य सिद्धान्त, मध्यमाधिकार-११-१२)

काल

दिन

पक्ष

मास

वर्ष

अयन

गोल 

## उद्धरण
Category:Vedangas
Category:Jyotisha
Category:Hindi Articles