ज्येष्ठ मास के शुक्लपक्ष की दशमी तिथि को गङ्गादशहरा का पर्व मनाया जाता है। इस पावन उत्सव को गङ्गाजयन्ती के नाम से भी अभिहित किया जाता है। धार्मिक परम्पराओं के अनुसार इसी तिथि को स्वर्ग से भगवती गङ्गा का पृथ्वी पर अवतरण हुआ था। अतः यह दिन गङ्गा-पूजन, स्नान तथा दानादि पुण्यकर्मों के लिए अत्यन्त महत्त्वपूर्ण माना गया है। धर्मशास्त्रों में वर्णित है कि गङ्गादशहरा के दिन श्रद्धापूर्वक किया गया गङ्गास्नान मनुष्य के दस प्रकार के पापों का नाश करता है। इन्हीं ‘दश’ पापों के हरण के कारण यह पर्व ‘दशहरा’ कहलाता है।

## परिचय॥ Introduction
दशहराव्रत (ब्रह्मपुराण) ज्येष्ठ शुक्ला दशमीको हस्त नक्षत्रमें स्वर्गसे गंगाका आगमन हुआ था। अतएव इस दिन गंगा आदिका स्नान, अन्न-वस्त्रादिका दान, जप-तप-उपासना और उपवास किया जाय तो दस प्रकारके पाप (तीन प्रकारके ज्येष्ठके व्रत) कायिक, चार प्रकारके वाचिक और तीन प्रकारके मानसिक) दूर होते हैं। यदि इस दिन १ ज्येष्ठ, २ शुक्ल, ३ दशमी, ४ बुध, ५ हस्त, ६ व्यतीपात, ७ गर, ८ आनन्द, ९ वृषस्थ रवि और १० कन्याका चन्द्र हो तो यह अपूर्वयोग महाफलदायक होता है। इसमें योग-विशेषका बाहुल्य होनेसे पूर्वा या पराका विचार समयपर करके जिस दिन उपर्युक्त योग अधिक हों उस दिन स्नान, दान, जप, तप, व्रत और उपवास आदि करने चाहिये। यदि ज्येष्ठ अधिक मास हो तो ये काम शुद्धको अपेक्षा मलमासमें करनेसे ही अधिक फल होता है। दशहरा के दिन दशाश्वमेधमें दस प्रकार स्नान करके शिवलिंगका दस संख्याके गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, नैवेद्य और फल आदिसे पूजन - करके रात्रिको जागरण करे तो अनन्त फल होता है। गङ्गादशहरा केवल एक धार्मिक उत्सव ही नहीं, अपितु आत्मशुद्धि, सदाचार तथा आध्यात्मिक पवित्रता का भी महापर्व है। इस दिन श्रद्धालुजन गङ्गास्नान, जप, दान, तर्पण तथा गङ्गामाता की आराधना द्वारा पुण्यलाभ की कामना करते हैं।

## गंगा दशहरा निर्णय॥ Ganga Dussehra decision
ध्यानश्लोकम् - <blockquote>
नमामि गंगे तव पादपंकजं सुरासुरैर्वन्दितदिव्यरूपम्। भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यं भावानुसारेण सदा नराणाम्॥ (कल्याण गंगा-अंक)
</blockquote>**भाषार्थ -** हे माता गंगे! देवताओं और राक्षसों से वन्दित आपके दिव्य चरणकमलों में नमस्कार करता हूँ, जो मनुष्यों को नित्य ही उनके भावानुसार भुक्ति और मुक्ति प्रदान करती हैं। गंगाजी देवनदी हैं, वे मनुष्य मात्र के कल्याण के लिए धरती पर आई, धरती पर उनका अवतरण ज्येष्ठ शुक्ल पक्ष की दशमी को हुआ। अतः यह तिथि गंगा दशहरा के नाम से प्रसिद्ध हुई - <blockquote>
दशमी शुक्लपक्षे तु ज्येष्ठमासे कुजेऽहनि। अवतीर्णा सरित् स्वर्गाद्धस्तर्क्षे सा यतोऽमला॥ हरते दश पापानि तस्माद्दशहरा स्मृता॥ (वीरमित्रोदय)
</blockquote>ज्येष्ठ मास शुक्ल पक्ष दशमी तिथि मंगलवार के दिन हस्त नक्षत्र में श्रीगंगाजी स्वर्ग से अवतीर्ण हुई (पृथ्वी पर आई) जो कि यह दस पापों को हरती हैं, अतः इसी को 'दशहरा' कहते हैं। कहीं-कहीं बुधवार में गंगाजी का आगमन लिखा है, जो कि कल्पभेद की व्यवस्था है - <blockquote>
ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशमी हस्तसंयुता। हरते दश पापानि तस्माद् दशहरा स्मृता॥ (ब्रह्मपुराण/निर्णय सिन्धु)
</blockquote>ज्येष्ठ शुक्ला दशमी को हस्त नक्षत्र में स्वर्ग से गंगा का आगमन हुआ था। इस दिन विशेष रूप से गंगास्नान, गंगा-पूजन, दान तथा गंगाजी के स्तोत्रपाठ करने का विशेष महत्त्व है। इससे दस प्रकार के पापों (तीन प्रकार के कायिक, चार प्रकार के वाचिक तथा तीन प्रकार के मानसिक पाों) का नाश होता है इसलिए इसे 'दशहरा' कहते हैं - <blockquote>
ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशम्यां बुधहस्तयोः। व्यतीपाते गरानन्दे कन्याचन्द्रे वृषे रवौ। दशयोगे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते॥ (वीरमित्रोदय)
</blockquote>गंगा दशहरा के दस शुभ योग यदि इस दिन - १. ज्येष्ठमास, २. शुक्लपक्ष, ३. दशमी तिथि, ४. बुधवार, ५. हस्त नक्षत्र, ६. व्यतीपात योग, ७. गर करण, ८. आनंदयोग, ९. वृषभ के सूर्य और १०. कन्या का चन्द्र हों तो यह अपूर्व योग बहुत फलदायी होता है। इसमें योग विशेष का बाहुल्य होने से पूर्वा या पराका विचार समय पर करके जिस दिन उपर्युक्त योग अधिक हों उस दिन स्नान, दान, जप, तप, व्रत और उपवास आदि करने चाहिए। इस योग में जो मनुष्य गंगा स्नान करता है, वह सब पापों से छूट जाता है। यदि ज्येष्ठ अधिकमास हो तो यह काम शुद्ध की अपेक्षा मलमास में करने से अधिक फलदायी होता है।

**दस प्रकार के पापों के नाश का पर्व**
thumb|599.8x599.8px|गंगादशहरा- दस प्रकार के पापों के नाश का पर्व
भारतीय धार्मिक परम्परा में गङ्गादशहरा को अत्यन्त पवित्र एवं पुण्यदायक पर्व माना गया है। ज्येष्ठ शुक्ल दशमी को मनाया जाने वाला यह उत्सव केवल गङ्गावतरण की स्मृति का पर्व ही नहीं, अपितु आत्मशुद्धि, प्रायश्चित्त तथा आन्तरिक परिष्कार का भी महान अवसर है। धर्मशास्त्रों में यह मान्यता है कि इस दिन श्रद्धापूर्वक गङ्गास्नान, दान, जप तथा गङ्गामाता का स्मरण करने से मनुष्य के दस प्रकार के पापों का नाश होता है। इसी कारण इसे 'दशहरा' कहा गया है, अर्थात् वह पर्व जो 'दश' प्रकार के पापों का 'हरण' करे। मनुस्मृति में मनुष्य के दस पापों का वर्णन तीन वर्गों - कायिक, वाचिक तथा मानसिक- में किया गया है - <blockquote>
अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः। परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम्॥

पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः। असम्बद्धप्रलापश्च वांगमयं स्याच्चतुर्विधम्॥

परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्ठचिन्तनम्। वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम्॥ (मनु स्मृति)
</blockquote>मनु स्मृति आदि धर्मशास्त्र के अनुसार तीन प्रकार के कायिक पाप हैं - 
# **अदत्तानामुपादानम् -**बिना दिए हुए दूसरे की वस्तु लेना अर्थात् चोरी
# **हिंसा चैवाविधानत -** अनुचित हिंसा करना
# **परदारोपसेवा -** परस्त्रीगमन करना
* चार प्रकार के वाचिक पाप हैं - 
# **पारुष्यम् -** कठोर वचन बोलना
# **अनृतम् -** असत्य (झूठ) बोलना
# **पैशुन्यम् -** किसी का दोष बताना, चुगली करना
# **असम्बद्धप्रलापश्च -** निरर्थक एवं असंबद्ध (अनाप-शनाप कार्य रहित/ बेकार बातें करना) प्रलाप
* इसी प्रकार तीन मानसिक पाप माने गए हैं - 
# **परद्रव्येष्वभिध्यानम् -** परधन हरण की इच्छा
# **मनसानिष्ट-चिन्तनम् -** मन से दूसरे का बुरा सोचना
# **वितथाभिनिवेश -** असत्य अथवा नास्तिक बुद्धि में आसक्ति
इस प्रकार कुल दस पापों का निर्देश धर्मशास्त्रों में प्राप्त होता है। भारतीय धार्मिक चिन्तन में गङ्गास्नान एवं स्मरण आदि को इन दशविध पापों के शमन का साधन माना गया है।<blockquote>
गंगा सर्वाणि पापानि नाशयंतीति निश्चयः। कुर्यात्पुनःपुनः पापं न च गंगा पुनाति तम्॥

पापबुद्धिं परित्यज्य गंगायां लोकमातरि। स्नानं कुरुत हे लोका यदि सद्गतिमिच्छथ॥ (पद्मपुराण)
</blockquote>**भावार्थ -** अर्थात् गङ्गा समस्त पापों का नाश करने में समर्थ है, किन्तु जो व्यक्ति बार-बार पापकर्म करता रहता है, उसे गङ्गा भी पवित्र नहीं कर सकती। अतः मनुष्य को चाहिए कि वह पापबुद्धि का परित्याग करके श्रद्धा एवं सदाचार के साथ गङ्गास्नान करे, तभी उसे पापों से मुक्ति मिल सकती होती है। इस प्रकार गङ्गादशहरा मात्र बाह्य स्नान का अनुष्ठान नहीं, अपितु आत्मसंयम, नैतिक शुद्धि तथा आध्यात्मिक जागरण का भी पर्व है। गङ्गा को “लोकमाता” कहे जाने का कारण भी यही है कि - वह केवल शरीर को ही नहीं, अपितु मन, वचन और कर्म से उत्पन्न दोषों का भी परिमार्जन करने वाली मानी गई है। अतः यह पर्व भारतीय संस्कृति में धर्म, सदाचार और आत्मशुद्धि के आदर्शों का महान प्रतीक है।

## गंगा दशहरा-व्रत विधि॥ Ganga Dussehra-Vrat Vidhi
श्रीः-देशकालौ संकीर्त्य ममैतज्जन्म जन्मांतर समुद्भूत त्रिविधकायिक चतुर्विधवाचिक त्रिविधमानस इति, स्कांदोक्त द‌शविध पाप निरास त्रयस्त्रिंशच्छत पित्रुद्धार ब्रह्मलोकावाप्त्यादि फलप्राप्त्यर्थं ज्येष्ठमासादि दशयोगपर्वणि अस्यां महानद्यां स्नानं, तीर्थपूजनं, प्रतिमायां जाह्नवी पूजां, तिलादि दानं, मूलमंत्र जपम् , आज्यहोमं च यथाशक्तिकरिष्ये - 

यथाविधि स्नानं दशवारं कृत्वा, जलेस्थितः, दशवारं सकृद्वा वक्ष्यमाणं स्तोत्रं पठित्वा, वासः परिधानादि पितृतर्पणांतं नित्यंविधाय, तीर्थेपूजांविधाय, सर्पिर्मिश्रान् दशप्रसृति कृष्णतिलान् तीर्थे अंजलिना प्रक्षिप्य, गुडमिश्रान् सक्तुपिंडान् दशप्रक्षिपेत्। ततोगंगातटे, ताम्रे, मृन्मये वा स्थापित कलशे सौवर्णादि प्रतिमायां चतुर्भुजां गंगामावाहयेत्। तत्रमंत्रः -<blockquote>
ॐ नमोभगवत्यै दशपापहरायै गंगायै नारायण्यै रेवत्यै शिवायै दक्षायै अमृतायै विश्वरूपिण्यै नंदिन्यैते नमोनमः॥ (द्विजमात्रविषयोविंशत्यक्षरोयथा)॥

ॐ नमः शिवायै नारायण्यै दशहरायै गंगायै स्वाहेति। एवंगंगामावाह्य॥
</blockquote>नारायणं, रुद्रं, ब्रह्माणं, सूर्यं, भगीरथं, हिमाचलं च नाममंत्रेण तत्रैव आवाह्य। उक्त मूलमंत्रम् उच्चार्य, श्रीगंगायै नारायण रुद्र ब्रह्म सूर्य भगीरथ हिमवत् सहितायै आसनं समर्पयामि, इत्येवम् आसनादि उपचारैः पूजयेत्॥ दशविध पुष्पैः संपूज्य दशांगं धूपयित्वा दशविध नैवेद्यांते तांबूलद‌क्षिणांदत्वा दशफलान्यर्पयेत्॥ दशदीपान्दत्वा पूजांसमापयेत्॥ दशविप्रेभ्यः प्रत्येकं षोडश-षोडश मुष्टितिलान् सदक्षिणान्दद्यात्। एवंयवानामपि॥ ततो दशगावः एकां वा गांदद्यात्। 

मत्स्य, कच्छप, मंडूकान्, सौवर्णान्, राजतान् ,  पिष्टमयान् वा संपूज्य तीर्थेक्षिपेत्। एवंदीपान्प्रवाहयेत्॥ जपहोमचिकीर्षायां पूर्वोक्त मूलमंत्रस्य पंचसहस्र संख्या जप दशांशहोमः। यथाशक्ति वा जपहोमौ॥ तत्र दशहरा व्रतांगत्वेन होमं करिष्ये, इति संकल्प्य स्थंडिलेग्निं प्रतिष्ठाप्य अन्वाधाने चक्षुषी आज्येनेत्यंतॆ श्रीगंगां अमुक संख्यया आज्येन नारायणादि षट्देवता एकैक वा आज्याहुत्याशेषेण स्विष्ट कृतमित्यादि मोक्षण्यादि षड् पात्राणि आसाद्य आज्यं संस्कृत्य यथान्वाधानं जुहुयात्। दशब्राह्मणान्‌ सुवासिनीश्च भोजयेत्। प्रतिपद्दिनमारभ्य स्नानादिपूजांतोविधिः कार्य इतिकेचित्॥

## गंगा पूजन-ज्येष्ठ शुक्ला दशमी॥ Ganga Puja-Jyeshtha Shukla Dashami
**कैसे करें गंगा में स्नान ? How to take bath in Ganga?**

गंगाजी में स्नान करते समय शरीर को बिना मले (बिना साबुन लगाए) गंगाजल में सीधे डुबकी लगाएं और मन में यह धारणा करें कि भगवान विष्णु के चरणों से निकले ब्रह्मद्रव रूपी अमृत से साक्षात् मिलन हो रहा है। स्नान के बाद शरीर को पोंछना नहीं चाहिए क्योंकि शरीर से जो जल गिरता है वह अन्य योनियों में गए हुए पितरों को मिलता है। यदि बीमारी के कारण शरीर पोंछना आवश्यक हो तो गीले गमछे से पोंछ कर उसे निचोड़ देना चाहिए। वह जल भी पितरों को तृप्त करता है।

**ग‌ङ्गा पूजन विधिः एवं मन्त्र**

ज्येष्ठ शुक्ल दशमी (यदि ज्येष्ठ अधिकमास हो तो अधिक ज्येष्ठ की शुक्ल दशमी) – को गंगातटवर्ती प्रदेश में अथवा सामर्थ्य न हो तो समीप के किसी भी जलाशय या घर के शुद्ध जल से स्नान करके सुवर्णादि के पात्र में त्रिनेत्र, चतुर्भुज, सर्वांग विभूषित, रत्नकुम्भधारिणी, श्वेत वस्त्रादि से सुशोभित तथा वर और अभय मुद्रासे युक्त श्री गंगा जी की प्रशान्त मूर्ति अंकित करें अथवा किसी साक्षात् या शिवलिंग मूर्ति के समीप बैठ जाय।<blockquote>
देवीभूत परं ब्रह्म परमानंददायिनी। अर्घं गृहाण मे गंगे पापं हर नमोस्तुते ॥ (पद्मपुराण)
</blockquote>दशहरे के दिन मनुष्य को गंगाजी की दस प्रकार के फूलों, दस प्रकार की गन्ध (चंदन, रोली, अष्टगंध), दस प्रकार के नैवेद्य (भोग), दस ताम्बूल और दस दीपों से आवाहनादि षोडशोपचार पूजा करनी चाहिए। इसके बाद अधोलिखित मन्त्र की एक माला (१०८ बार या ११, २१, ३१ बार, जितना हो सके) जाप करना चाहिए -

**गंगाजी का मन्त्र॥ mantra of Ganga**

ॐ नमो दशहरायै नारायण्यै गंगायै नमः। ॐ नमः शिवायै नारायण्यै दशहरायै गंगायै नमः॥

ॐ नारायणाय नमः। ॐ पर ब्रह्मणे नमः। ॐ द्रव ब्रह्मणे नमः। ॐ जगद्वीजरूप अकूपाराय नमः, इति वृद्धांगानि। ॐ भगीरथाय नमः। ॐ जन्हवे नमः। ॐ महाभिषाय नमः। ॐ शिवाय नमः। ॐ ब्रह्मणे नमः। ॐ विष्णवे नमः। ॐ ऋषिभ्यो नमः। इति भागीरथ्याङ्गानि।

**ध्यानम्**

ध्यानश्लोकम् -<blockquote>
नमामि गंगे तव पादपंकजं सुरासुरैर्वन्दितदिव्यरूपम्। भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यं भावानुसारेण सदा नराणाम्॥
</blockquote>**भाषार्थ -** हे माता गंगे! देवताओं और राक्षसों से वन्दित आपके दिव्य चरणकमलों में नमस्कार करता हूँ, जो मनुष्यों को नित्य ही उनके भावानुसार भुक्ति और मुक्ति प्रदान करती हैं। गंगाजी देवनदी हैं, वे मनुष्य मात्र के कल्याण के लिए धरती पर आई, धरती पर उनका अवतरण ज्येष्ठ शुक्ल पक्ष की दशमी को हुआ। अतः यह तिथि गंगा दशहरा के नाम से प्रसिद्ध हुई। <blockquote>
चामरैर्वीज्यमानां च श्वेतच्छत्रोपशोभिताम्। सुप्रसन्नां च वरदां करुणार्द्रनिरन्तराम्॥

सुधाप्लावितभूपृष्ठां दिव्यगन्धानुलेपनाम्। त्रैलोक्यनमितां गङ्गां सर्वदेवैरभिष्टुताम्॥

ॐ भूर्भुवः स्वः गंगादेव्यै नमः, ध्यानार्थं पुष्पाणि समर्पयामि॥
</blockquote>**गंगाजी के बारह नाम॥ Twelve names of Ganga**

वैसे तो गंगा दशहरा को गंगाजी में स्नान का माहात्म्य है किन्तु आजकल की व्यस्त जीवनशैली में यदि गंगातट या किसी नदी पर नहीं जा पाएं तो घर पर ही स्नान करते समय इन बारह नामों का स्मरण कर लिया जाए तो उस जल में गंगाजी का वास हो जाता है। आचारेन्दु में इस प्रकार वर्णन है कि - <blockquote>
नन्दिनी नलिनी सीता मालती च महापगा। विष्णुपादाब्जसम्भूता गंगा त्रिपथगामिनी॥

भागीरथी भोगवती जाह्नवी त्रिदशेश्वरी। द्वादशैतानि नामानि यत्र यत्र जलाशये॥ 

स्नानोद्यतः स्मरेन्नित्यं तत्र तत्र वसाम्यहम्॥ (आचारेन्दु)
</blockquote>**भावार्थ -** नन्दिनी, नलिनी, सीता, मालती, महापगा, विष्णुपादाब्जसम्भूता, गंगा, त्रिपथगामिनी, भागीरथी, भोगवती, जाह्नवी तथा त्रिदशेश्वरी - ये गंगा के बारह नाम हैं। जो व्यक्ति किसी भी जलाशय में स्नान करने के लिए उद्यत हो, वह इन द्वादश नामों का नित्य स्मरण करे,  क्योंकि जहाँ-जहाँ इन नामों का स्मरण किया जाता है, वहाँ-वहाँ मैं (गंगा) निवास करती हूँ। अतः गंगा-स्मरण मात्र से स्नान पवित्र एवं पुण्यदायक हो जाता है।

## गंगा दशहरा स्तोत्रम्॥ Ganga Dashahara Stotram
**दशहरा स्तोत्रपाठ का फल॥ Benefits of reciting Dussehra Stotra**

इस स्तोत्र का प्रतिदिन श्रद्धा पूर्वक पाठ करने से मनुष्य पहले बताये गए दस प्रकार के पापों से छूट जाता है। साथ ही मनुष्य के रोग, सब प्रकार के भय, शत्रु एवं बंधन आदि दूर हो जाते हैं। इस स्तोत्र को लिखकर जिस घर में इसकी पूजा की जाती है, वहां अग्नि और चोर का भय नहीं रहता है। उस मनुष्य की सब मनोकामना पूरी होती हैं और मृत्यु के बाद वह ब्रह्म में लीन होता है। ज्येष्ठमास के शुक्लपक्ष की हस्त नक्षत्र सहित बुधवार की दशमी तिथि तीनों तरह के पापों को हरती है। उस दशमी के दिन जो कोई गंगाजल में खड़ा होकर इस स्तोत्र को दस बार पढ़ता है, वह दरिद्र हो या असमर्थ, उसे गंगाजी की पूजा करने का फल प्राप्त होता है।

**संकल्प॥ Sankalpa** 

इति वैश्वानर नारदसंवादे दशपापहरायाः श्रीग‌ङ्गाध्यानार्चनविधिः एवं ध्यानार्चनं विधाय पश्चाज्जलान्तरे स्थित्वा, ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे प्रतिपदादिदशमीपर्यन्तं दशविधपापप्रणाशाय प्रतिदिनमुत्तरोत्तरदिनवृद्धया दशहरास्तोत्रपाठमहं करिष्ये - <blockquote>
ब्रह्मोवाच -  

नमः शिवायै ग‌ङ्गायै शिवदायै नमो नमः। नमस्ते रुद्ररूपिण्यै शाङ्कर्यै ते नमो नमः ॥१॥

नमस्ते विष्णुरूपिण्यै ब्रह्ममूर्त्यै नमो नमः। सर्वदेवस्वरूपिण्यै नमो भेषजमूर्तये ॥२॥

सर्वस्य सर्वव्याधीनां भिषक्षेष्ट्‌यै नमोऽस्तु ते। स्थाणुजङ्गमसम्भूतविषहन्त्र्यै नमो नमः ॥ ३ ॥

संसारविषनाहिन्यै जीवनायै नमो नमः। शान्तिसन्तानकारिण्यै नमस्ते शुद्धमूर्तये ॥ ४ ॥

सर्वसंशुद्धिकारिण्यै नमः पापारिमूर्तये । भुक्तिमुक्तिप्रदायिन्यै भद्रदायै नमो नमः ॥ ५॥

भोगोपभोगदायिन्यै भोगवत्यै नमो नमः । मन्दाकिन्यै नमस्तेऽस्तु स्वर्गदायै नमो नमः ॥ ६॥

नमस्त्रैलोक्यभूषायै त्रिपथायै नमो नमः । नमस्त्रिशुक्लसंस्थायै क्षमावत्यै नमो नमः ॥७॥

त्रिहूताशनसंस्थायै तेजोवत्यै नमो नमः । नन्दायै लिङ्गधारिण्यै नारायण्यै नमो नमः ॥ ८ ॥

नमस्ते विश्वमुख्यायै रेवत्यै ते नमो नमः । बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्यै नमो नमः ॥९॥

नमस्ते बिश्वमित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः । पृथ्व्यै शिवामृतायै च सुवृषायै नमो नमः ॥१०॥

परापरशता‌द्यायै वरदायै नमो नमः । पाशजालनिक्स् न्तिन्यै अभिन्नायै नमो नमः ॥११॥

शान्तायै च वरिष्ठायै बरदायै नमो नमः । उम्रायै सुखदोग्ध्यै च सञ्जीबिन्यै नमो नमः ॥१२॥

ब्रह्मिष्ठायै ब्रहादायै दुरितघ्न्यै नमो नमः । प्रणतार्तिप्रभञ्जिन्यै जगन्मात्रे नमोऽस्तु ते ॥१३॥

सर्वापत्प्रतिपक्षायै मङ्गलायै नमो नमः । शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ॥१४॥

सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते । निर्लेपायै दुर्गहन्त्र्यै दक्षायै ते नमो नमः ॥१५॥

परात्परतरे तुभ्यं नमस्ते मोक्षदे सदा । गङ्गे ममाग्रतो भूया गङ्गे मे देबि पृष्ठतः ॥१६॥

गङ्गे मे पार्श्वयोरेहि त्वयि गङ्गेऽस्तु मे स्थितिः । आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्व त्वं गां गते शिवे ॥१७॥

त्वमेव मूलप्रकृतिस्त्वं हि नारायणः परः । गङ्गे त्वं परमात्मा च शिवस्तुभ्यं नमः शिवे ॥१८॥

य इदं पठति स्तोत्रं भक्त्या नित्यं नरोऽपि यः । शृणुयाच्छ्रद्धया युक्तः कायवाक्चित्तसम्भवैः ॥१९॥

दशधासंस्थितैदोषैः सर्वैरेव प्रमुच्यते । सर्वान्कामानवाप्नोति प्रेत्य ब्रहाणि लियते ॥२०॥

इमं स्तवं गृहे यस्तु लेखयित्वा विनिक्षिपेत् । नाग्निचोरभयं तत्र पापेभ्ऽपि भयं न हि ॥२१॥

ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशमी हस्तसंयुता । संहरेत्त्रिविधं पापं बुधबारेण संयुता ॥२२॥

तस्यां दशम्यामेतच्च स्तोत्रं ग‌ङ्गाजले स्थितः । यः पठेद्दशकृत्वस्तु दरिद्रो वापि चाक्षमः ॥२३॥

. सोऽपि तत्फलमाप्नोति ग‌ङ्गां सम्पूज्य यत्नतः । पूर्वोक्तेन विधानेन यत्फलं संप्रकीर्तितम्॥२४॥

यथा गौरी तथा गङ्‌गा तस्माद्रौर्यास्तु पूजने । बिधिर्यो बिहितः सम्यक् सोऽपि गङ्गाप्रपूजने ॥२५॥

यथा शिवस्तथा विष्णुर्यथा विष्णुरुमा तथा । उमा यथा तथा ग‌ङ्गा चतूरूपन्न भिटाते ॥२६॥

विष्णुरुद्रान्तरं यच्च श्रीगौयोरन्तरं यथा। गङ्‌गागौर्यन्तरं चापि यो ब्रूते मूढधीस्तु सः ॥२७॥

रौरवादिषु घोरेषु नरकेषु पतत्यधः । अदत्तानामुपादाने हिंसा चैवाविधानतः ॥२८॥

परदारोपसेवा च कायिकं त्रिविधं स्मृतम् । पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः ॥२९॥

असम्बद्धप्रलापश्व वाङ्गयं स्याच्चतुर्विधम् । परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम् ॥३०॥

वितथाभिनिवेशव मानसं त्रिविधं स्मृतम् । एतानि दश पापानि हर त्वं मम जाह्नवि ॥३१॥

दशपापहरा यस्मात्तस्मादशहरा स्मृता । एतैदर्शविधैः पापैः कोटिजन्मसमुद्धवैः ॥३२॥

मुच्यते नात्र सन्देहो ब्रह्मणो बचनं यथा। दशत्रिंशच्छ्रतान्सर्वान् पितृनथ पितामहान् ॥33॥

उद्धरत्येव संसारान्मन्त्रेणानेन पूजिता - ॐ नमो भगवत्यै दशपापहरायै ग‌ङ्गायै नारायण्यै रेवत्यै, शिवायै दक्षायै अमृतायै विश्वरूपिण्यै (विश्वमुख्यायै) नन्दिन्यै ते नमो नमः ॥३४॥

ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशम्यां बुधहस्तयोः। गरानन्दे व्यतीपाते कन्याचन्द्रे वृषे रवौ। दशयोगे च यः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥३५॥

सितमकरनिषण्णां शुभ्रवर्णां त्रिनेत्रां करधृतकलशोद्यत्सोत्पलामत्यभीष्टाम्। बिधिहरिहररूपां सेन्दुकोटीरजुष्टां कलितसितदुकूलां जाह्नवीं तां नमामि ॥३६॥

आदावादिपितामहस्य निगमव्यापारपावे जलं पश्चात्पन्नगशायिनो भगवतः पादोदकं पावनम् । भूयः शम्भुजटाविभूषणमणिर्जह्वोर्महर्षेरियं कन्या कल्मषनाशिनी भगवती भागीरथी दृश्यते ॥३७॥

विष्णुपादाब्जसम्भूते गङ्गे त्रिपथगामिनि । ब्रह्मद्रवेति विख्याते पापं मे हर जाह्नवि ॥३८॥

जाह्नवी सर्वतः पुण्या ब्रह्महत्यापहारिणी। वाराणस्यां विशेषेण ग‌ङ्गा चोत्तरवाहिनी ॥३९॥

गङ्गा गङ्गेति यो ब्रूयाद्योजनानां शतैरपि। मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ॥४०॥
</blockquote>॥ इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीति साहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखण्डे पूर्वार्द्धे  गंगामहिम वर्णनपूर्वक दशहरा स्तोत्रकथनं नाम सप्तविंशतितमोऽध्यायः ॥

**भाषार्थ -** ॐ शिवस्वरूपा, श्रीगंगाजीको नमस्कार है। कल्याणदायिनी, गंगाजीको नमस्कार है। हे देवि गंगे! आप विष्णुरूपिणी हैं, आपको नमस्कार है। ब्रह्मस्वरूपा! आपको नमस्कार है, रुद्ररूपिणी! आपको नमस्कार है। शंकरप्रिया, आपको नमस्कार है। देवस्वरूपिणी! आपको नमस्कार है। ओषधिरूपा! आपको नमस्कार है। आप सबके संपूर्ण रोगोंकी श्रेष्ठ वैद्या हैं, आपको नमस्कार है। स्थावर और जंगम प्राणियोंसे प्रकट होनेवाले विषका आप नाश करनेवाली हैं, आपको नमस्कार है। संसाररूपी विषका नाश करनेवाली जीवनरूपा आपको नमस्कार है। आध्यात्मिक, आधिदैविक और आधिभौतिक- तीनों प्रकारके क्लेशोंका संहार करनेवाली आपको नमस्कार है। प्राणोंकी स्वामिनी आपको नमस्कार है, नमस्कार है॥ १-४ ॥

शांतिका विस्तार करनेवाली शुद्धस्वरूपा आपको नमस्कार है। सबको शुद्ध करनेवाली तथा पापोंकी शत्रुस्वरूपा आपको नमस्कार है। भोग, मोक्ष तथा कल्याण प्रदान करनेवाली आपको बार-बार नमस्कार है। भोग और उपभोग देनेवाली भोगवती नामसे प्रसिद्ध आप पातालगंगाको नमस्कार है। मंदाकिनी नामसे प्रसिद्ध तथा स्वर्ग प्रदान करनेवाली आप आकाशगंगाको बार-बार नमस्कार है। आप भूतल, आकाश और पाताल-तीन मार्गोंसे जानेवाली और तीनों लोकोंकी आभूषणस्वरूपा हैं, आपको बार-बार नमस्कार है। गंगाद्वार, प्रयाग और गंगासागर-संगम- इन तीन विशुद्ध तीर्थस्थानोंमें विराजमान आपको नमस्कार है। क्षमावती आपको नमस्कार है। गार्हपत्य, आहवनीय और दक्षिणाग्नि-रूप त्रिविध अग्नियोंमें स्थित रहनेवाली तेजोमयी आपको बार-बार नमस्कार है॥ ५-८ ॥

आप ही अलकनंदा हैं, आपको नमस्कार है। शिवलिंग धारण करनेवाली आपको नमस्कार है। सुधाधारामयी आपको नमस्कार है। जगत में मुख्य सरितारूप आपको नमस्कार है। रेवतीनक्षत्ररूपा आपको नमस्कार है। बृहती नामसे प्रसिद्ध आपको नमस्कार है। लोकोंको धारण करनेवाली आपको नमस्कार है। संपूर्ण विश्वके लिये मित्ररूपा आपको नमस्कार है। सबको समृद्धि देकर आनंदित करनेवाली आपको बारंबार नमस्कार है। आप पृथ्वीरूपा हैं, आपको नमस्कार है। आपका जल कल्याणमय है और आप उत्तम धर्मस्वरूपा हैं, आपको नमस्कार है, नमस्कार है। बड़े-छोटे सैकड़ों प्राणियोंसे सेवित आपको नमस्कार है। सबको तारनेवाली आपको नमस्कार है, नमस्कार है। संसार बंधनका उच्छेद करनेवाली अद्वैतरूपा आपको नमस्कार है। आप परम शांत, सर्वश्रेष्ठ तथा मनोवांछित वर देनेवाली हैं, आपको बारंबार नमस्कार है॥ ९-१२ ॥

आप प्रलयकालमें उग्ररूपा हैं, अन्य समयमें सदा सुखका भोग करानेवाली हैं तथा उत्तम जीवन प्रदान करनेवाली हैं, आपको नमस्कार है। आप ब्रह्मनिष्ठ, ब्रह्मज्ञान देनेवाली तथा पापोंका नाश करनेवाली हैं। आपको बार-बार नमस्कार है। प्रणतजनोंकी पीड़ाका नाश करनेवाली जगन्माता आपको नमस्कार है। आप समस्त विपत्तियोंकी शत्रुभूता तथा सबके लिये मंगलस्वरूपा हैं, आपके लिये बार-बार नमस्कार है। शरणागतों, दीनों तथा पीड़ितोंकी रक्षामें संलग्न रहनेवाली और सबकी पीड़ा दूर करनेवाली देवि नारायणि! आपको नमस्कार है। आप पाप-ताप अथवा अविद्यारूपी मलसे निर्लिप्त, दुर्गम दुःखका नाश करनेवाली तथा दक्ष हैं, आपको बारंबार नमस्कार है। आप पर और अपर सबसे परे हैं। मोक्षदायिनी गंगे! आपको नमस्कार है॥ १३-१६ ॥

हे गंगे! आप मेरे आगे हों, गंगे! आप मेरे पीछे रहें, गंगे ! आप मेरे उभयपार्श्वमें स्थित हों तथा गंगे! मेरी आपमें ही स्थिति हो। आकाशगामिनी कल्याणमयी गंगे! आदि, मध्य और अंतमें सर्वत्र आप हैं। गंगे! आप ही मूलप्रकृति हैं, आप ही परम पुरुष हैं तथा आप ही परमात्मा शिव हैं; शिवे! आपको नमस्कार है। जो श्रद्धापूर्वक इस स्तोत्रको पढ़ता; और सुनता है; वह मन, वाणी और शरीरद्वारा होनेवाले दस प्रकारके पापोंसे मुक्त हो जाता है। रोगी रोगसे तथा विपत्तिग्रस्त विपत्तियोंसे मुक्त हो जाता है, बंधनमें पड़ा हुआ बंधनमुक्त हो जाता है और भयभीत व्यक्ति भयसे विमुक्त हो जाता है। वह इहलोकमें सभी कामनाओंकी प्राप्ति कर लेता है और मृत्युके अनंतर दिव्यांगनाओंसे सेवित होता हुआ दिव्य विमानमें आरूढ़ होकर स्वर्गलोकको जाता है॥ १७-२१ ॥

यह स्तोत्र जिसके घरमें लिखकर रखा हुआ हो, उसे कभी अग्नि, चोर और सर्प आदिका भय नहीं होता, ज्येष्ठमासके शुक्लपक्षमें हस्त नक्षत्रसहित दशमी तिथिका यदि बुधवारसे योग हो, तो उस दिन गंगाजीके जलमें खड़े होकर जो दस बार इस स्तोत्रका पाठ करता है, वह दरिद्र हो या असमर्थ, वह भी उसी फलको प्राप्त होता है, जो यथोक्त विधिसे यत्नपूर्वक गंगाजीकी पूजा करनेपर उपलब्ध होनेवाला बताया गया है ॥ २२-२५ ॥

**॥ इस प्रकार श्रीस्कंदमहापुराणके अंतर्गत काशीखंडमें ईश्वरकथित गंगादशहरास्तोत्र संपूर्ण हुआ॥**

## गंगा अवतरण की पौराणिक कथा॥ Ganga Avataran ki Pauranik katha
कपिलेन हयचोरत्व भ्रमेण स्वजिघांसूनां। सर्वसागराणां नयनानलेन भस्मीकरणम्॥

सगरनिदेशान्निर्गतेनांशुमता कपिलप्रसादनन हयानयनपूर्वकं पितामहयज्ञसमापनम्॥

सगरइवांशुमत्यपि स्वर्गते तत्सुतेन - दिलीपेन गङ्गावतरणाय यतमाननापि तदपारयतैव त्रिदिवगमनम्॥

युधिष्ठिर ने लोमश ऋषि से पूछा, "हे मुनिवर! राजा भगीरथ गंगा को किस प्रकार पृथ्वी पर ले आये? कृपया इस प्रसंग को भी सुनायें।" लोमश ऋषि ने कहा, "धर्मराज ! इक्ष्वाकु वंश में सगर नामक एक बहुत ही प्रतापी राजा हुये। उनकीं वैदर्भी और शैव्या नामक दो रानियाँ थीं। राजा सगर ने कैलाश पर्वत पर दोनों रानियों के साथ जाकर शंकर भगवान की घोर आराधना की। उनकी तपस्या से प्रसन्न होकर भगवान शंकर ने उनसे कहा कि हे राजन् ! तुमने पुत्र प्राप्ति की कामना से मेरी आराधना की है। अतएव में वरदान देता हूँ कि तुम्हारी एक रानी के साठ हजार पुत्र होंगे किन्तु दूसरी रानी से तुम्हारा वंश चलाने वाला एक ही सन्तान होगा। इतना कहकर शंकर भगवान अन्तर्ध्यान हो गये।
thumb|गंगाजी द्वारा भगीरथ का अनुगमन 
समय बीतने पर शैव्या ने असमंज नामक एक अत्यन्त रूपवान पुत्र को जन्म दिया और वैदर्भी के गर्भ से एक तुम्बी उत्पन्न हुई जिसे फोड़ने पर साठ हजार पुत्र निकले। कालचक्र बीतता गया और असमंज का अंशुमान नामक पुत्र उत्पन्न हुआ। असमंज अत्यन्त दुष्ट प्रकृति का था इसलिये राजा सगर ने उसे अपने देश से निष्कासित कर दिया। फिर एक बार राजा सगर ने अश्वमेध यज्ञ करने की दीक्षा ली। अश्वमेध यज्ञ का श्यामकर्ण घोड़ा छोड़ दिया गया और उसके पीछे-पीछे राजा सगर के साठ हजार पुत्र अपनी विशाल सेना के साथ चलने लगे। सगर के इस अश्वमेध यज्ञ से भयभीत होकर देवराज इन्द्र ने अवसर पाकर उस घोड़े को चुरा लिया और उसे ले जाकर कपिल मुनि के आश्रम में बाँध दिया। उस समय कपिल मुनि ध्यान में लीन थे अतः उन्हें इस बात का पता ही न चला। इधर सगर के साठ हजार पुत्रों ने घोड़े को पृथ्वी के प्रत्येक स्थान पर ढूँढा किन्तु उसका पता न लग सका। वे घोड़े को खोजते हुये पृथ्वी को खोद कर पाताल लोक तक पहुँच गये जहाँ अपने आश्रम में कपिल मुनि तपस्या कर रहे थे और वहीं पर वह घोड़ा बँधा हुआ था। सगर के पुत्रों ने यह समझ कर कि घोड़े को कपिल मुनि ही चुरा लाये हैं, कपिल मुनि को कटु-वचन सुनाना आरम्भ कर दिया। अपने निरादर से कुपित होकर कपिल मुनि ने राजा सगर के साठ हजार पुत्रों को अपने क्रोधाग्नि से भस्म कर दिया।

जब सगर को नारद मुनि के द्वारा अपने साठ हजार पुत्रों के भस्म हो जाने का समाचार मिला तो वे अपने पौत्र अंशुमान को बुलाकर बोले कि बेटा! तुम्हारे साठ हजार दादाओं को मेरे कारण कपिल मुनि की क्रोधाग्नि में भस्म हो जाना पड़ा। अब तुम कपिल मुनि के आश्रम में जाकर उनसे क्षमा प्रार्थना करके उस घोड़े को ले आओ। अंशुमान अपने दादाओं के बनाये हुये रास्ते से चलकर कपिल मुनि के आश्रम में जा पहुँचे। वहाँ पहुँच कर उन्होंने अपनी प्रार्थना एवं मृदु व्यवहार से कपिल मुनि को प्रसन्न कर लिया। कपिल मुनि ने प्रसन्न होकर उन्हें वर माँगने के लिये कहा। अंशुमान बोले कि मुने ! कृपा करके हमारा अश्व लौटा दें और हमारे दादाओं के उद्धार का कोई उपाय बतायें। कपिल मुनि ने घोड़ा लौटाते हुये कहा कि वत्स! तुम्हारे दादाओं का उद्धार केवल गंगा के जल से तर्पण करने पर ही हो सकता है। 
thumb|गंगा अवतरण
अंशुमान ने यज्ञ का अश्व लाकर सगर का अश्वमेध यज्ञ पूर्ण करा दिया। यज्ञ पूर्ण होने पर राजा सगर अंशुमान को राज्य सौंप कर गंगा को स्वर्ग से पृथ्वी पर लाने के उद्देश्य से तपस्या करने के लिये उत्तराखंड चले गये, इस प्रकार तपस्या करते-करते उनका स्वर्गवास हो गया। अंशुमान के पुत्र का नाम दिलीप था। दिलीप के बड़े होने पर अंशुमान भी दिलीप को राज्य सौंप कर गंगा को स्वर्ग से पृथ्वी पर लाने के उद्देश्य से तपस्या करने के लिये उत्तराखंड चले गये किन्तु वे भी गंगा को स्वर्ग से पृथ्वी पर लाने में सफल न हो सके। दिलीप के पुत्र का नाम भगीरथ था। भगीरथ के बड़े होने पर दिलीप ने भी अपने पूर्वजों का अनुगमन किया किन्तु गंगा को लाने में उन्हें भी असफलता ही हाथ आई।

अन्ततः भगीरथ की तपस्या से गंगा प्रसन्न हुईं और उनसे वरदान माँगने के लिया कहा। भगीरथ ने हाथ जोड़कर कहा कि माता! मेरे साठ हजार पूर्वजों के उद्धार हेतु आप पृथ्वी पर अवतरित होने की कृपा करें। इस पर गंगा ने कहा वत्स! मैं तुम्हारी बात मानकर पृथ्वी पर अवश्य आउँगी, किन्तु मेरे वेग को भगवान शिव के अतिरिक्त और कोई सहन नहीं कर सकता। इसलिये तुम पहले भगवान शिव को प्रसन्न करो।

यह सुन कर भगीरथ ने भगवान शिव की घोर तपस्या की और उनकी तपस्या से प्रसन्न होकर शिव जी हिमालय के शिखर पर गंगा के वेग को रोकने के लिये खड़े हो गये। गंगा जी स्वर्ग से सीधे शिव जी की जटाओं पर जा गिरी। इसके बाद भगीरथ गंगा जी को अपने पीछे-पीछे अपने पूर्वजों के अस्थियों तक ले आये जिससे उनका उद्धार हो गया। भगीरथ के पूर्वजों का उद्धार करके गंगा जी सागर में जा गिरीं और अगस्त्य मुनि द्वारा सोखे हुये समुद्र में फिर से जल भर गया। इस प्रकार भगीरथ पृथ्वी पर गंगा का वरण करके बड़े भाग्यशाली हुए। उन्होंने जनमानस को अपने पुण्य से उपकृत कर दिया। युगों-युगों तक बहने वाली गंगा की धारा महाराज भगीरथ की कष्टमयी साधना की गाथा कहती है। गंगा प्राणीमात्र को जीवनदान ही नहीं देती, मुक्ति भी देती है. इसी कारण भारत में ही नहीं अपितु अन्य देशों में भी गंगा की महिमा का गान किया जाता है।

## निष्कर्ष॥ Conclusion

## उद्धरण॥ Reference
Category:हिंदी भाषा के लेख
Category:Hindi Articles
Category:Festivals