गर्भाधान एक प्राकृतिक प्रक्रिया है जो स्वाभाविक रूप से होती है । वो इंसान, ऐसा ही जानवरों और पक्षियों के साथ सामान रूप से होता है । इस प्राकृतिक प्रक्रिया को और अधिक प्रभावी बनाने वाली विधि को ' गर्भाधान संस्कार ' कहा जाता है । है। यह भारतीय शास्त्रों में वर्णित पहला संस्कार है। इनमें से कुछ क्रियाएं आज अप्रासंगिक लग सकती हैं या सामाजिक परिवर्तन के बीच व्यावहारिक नहीं लग सकती हैं , लेकिन कुछ क्रियाएं आज भी प्रासंगिक/प्रयोगात्मक हैं और उनकी सफलता विवाद से परे है।
thumb|532x532px|**<big>Garbhadhana Samskara - Putriya Vidhi</big>**

### **प्राचीन प्रारूप**
शास्त्रीय नियमों के अनुसार विवाह समारोह संपन्न होने के बाद पति-पत्नी को सर्वोच्च गुण की संतान प्राप्ति की इच्छा सहज ही उत्पन्न हो जाती है , जिसके लिए यह संस्कार किया जाता है। इस संस्कार के पर्व रूपान्तरण का वर्णन कहीं नहीं मिलता , कदाचित इसे विवाह संस्कार का एक भाग माना जाता होगा | इस संस्कार के बारे में जानकारी मूल रूप से दो स्रोतों से आती है। वैदिक साहित्य से गर्भाधान संस्कार के विभिन्न शास्त्रों के श्लोकों में संस्कारों का वर्णन मिलता है। ऋग्वेद में ऋषि एक श्लोक में कहते हैं, ' विष्णु , गर्भाशय निर्माण करो , भ्रूण धातु द्वारा गर्भ स्थापन करो ।

सरस्वती! भ्रूण की स्थापना करें। नीलम हार के साथ सुंदर लग रही अश्विनी कुमार, अपने भ्रूण/भ्रूण को प्रत्यारोपित करो।" इस श्लोक में क्रम अर्थात विष्णु , त्वष्टा (सूर्य) , प्रजापति , धाता , सरस्वती और अश्विनी कुमार आदि। गर्भ के स्वस्थ और पूर्ण विकास के लिए देवताओं से प्रार्थना की जाती है ।

अच्छे स्वास्थ्य के बिना रूप की उत्पत्ति असंभव है। बीज स्खलन , साथ ही वीर्य और रज का एक सफल पुनर्मिलन हो इसके  लिए प्रार्थना की है । जिससे युग्मनज ( जायगोट/बीज ) गर्भाशय में ठीक से स्थापित हो सके । यह प्रार्थना मूल मुख्य क्रिया की सफलता के लिए है। भ्रूण/अंडे में अश्विनी कुमार से जीवन में आने का अनुरोध किया गया है , लेकिन सफलता के लिए यह अन्य देवताओं की पूजा-अर्चना कर मन में सकारात्मक सोच का वातावरण बनाने का प्रयास है।

बृहदारण्यक उपनिषद , अश्वलायन गुह्य सूत्र आदि धर्मग्रंथों मे यह संस्कार कैसे संपन्न हो इसके बारे में जानकारी है और  प्रकार भी वर्णित हैं। अथर्ववेद में पत्नी को आमंत्रित करने की विधि का वर्णन है। वह उसने कहा , हे प्रियों, प्रसन्न रहो और बिछौने पर बैठो, मेरे लिये सन्तान उत्पन्न करो  ' याज्ञवल्क्य के अनुसार , यह गर्भाधान के लिए एक अच्छा समय है मासिक धर्म के बाद की सोलह रातें मानी जाती हैं। इनमें से धन्वंतरि ने मासिक धर्म के बारे में लिखा है कि स्त्री के शरीर में वह स्राव (अर्थ) एक महीने तक जमा रहता है, इसका रंग काला हो जाता है। योनि से निकलने वाले स्राव को मासिक धर्म कहते हैं।

याह रक्त जहरीला , किटानुयुक्त और तीव्र गंध होता है इसके कारण शुरू से ही स्वच्छता रखनी चाहिए । स्वछता और संक्रमण के कारण कई नै परम्पराओं का आरंभ हुआ | मासिक धर्म के समय स्त्रियों को मेहनत के काम, प्रवास और तनाव से बचना चाहिए , नदियों और झीलों में स्नान करना वर्जित माना गया है और इस अवधि के दौरान पुरुषों और महिलाओं को संभोग नहीं करना चाहिए ऐसा बताया गया हैं। ये सभी बाते स्वास्थ्य और स्वच्छता की दृष्टि से उपयोगी हैं । 

शास्त्रों में गर्भाधान के समय का विस्तृत विवरण मिलता है। स्वयं स्तंभ गुहासूक्त में मासिक सावा की चौथी रात से सोलहवीं रात तक सम अंक के रात्रि संभोग से पुत्र और विषम रात्रि सम्भोग से पुत्री उत्पन्न होती है  ऐसा कथन है। याज्ञवल्क्य ने माघ और मूल नक्षत्र को वर्जित माना है।

तिथियों और नक्षत्रों के आधार पर किए जाने वाले संस्कारों के संबंध में हमारे ऋषि-मुनियों खगोलीय ज्ञान से सुझाव दिए जाते हैं। उनके अनुसार, ग्रहों और गैर- ग्रहों का मानव शरीर पर सूक्ष्म और स्थायी प्रभाव पड़ता है।

अगली (अगली) रात गर्भाधान के लिए अधिक उपयुक्त मानी जाती है। बौधायन के अनुसार, पुरुषों और महिलाओं को 4 से 16वीं रात को एक साथ आना चाहिए , विशेष रूप से सोलहवीं रात अधिक उपयोगी होती है। इसके बारे में संस्कार प्रकाश ग्रंथ में विस्तार से बताया गया है वर्णन मिलता है , चौथी रात को गर्भ धारण करने वाला पुत्र अल्पायु और निर्धन  होता है हो जाता। गर्भावस्था की पांचवी रात को जन्मी कन्या केवल स्त्री रूप संतान को जन्म देती है । गर्भावस्था की छठी रात में पैदा हुआ एक बेटा (उसके बाद के जीवन में) निराशावादी होता है | सातवीं रात गर्भ धारण करने वाली कन्या बाँझपन पैदा करती है। आठवाँ रात्रि गर्भ का पुत्र संपन्न तथा जबकि नवमी की पुत्री शुभदात्री होती है । दसवां रात का पुत्र बुद्धिमान है , ग्यारहवें पुत्री अधार्मिक होती है , बारहवें का पुत्र श्रेष्ठ है पुरुष , जबकि तेरहवीं रात की कन्या भोगप्रधान होती है । गर्भावस्था की चौदहवीं रात का पुत्र सम्मति देने वाला , धार्मिक , दृढ़ निश्चयी होता है पन्द्रहवीं रात गर्भ धारण करनेवाली  कन्या पवित्र , गर्भ धारण करनेवाली  , अनेक पुत्रो को जन्म देगी ,सोलहवीं रात्रि का पुत्र, विद्वान , सत्यनिष्ठ  , इन्द्रजीत और पशुओं का पालन-पोषण करने वाला होगा ।

मासिक धर्म की समाप्ति के बाद, महिला इत्र में स्नान कर, सुंदर कपड़े और आभूषण पहन कर और मंगलचरण व  स्वास्तिवचन के बाद कुल , वैध , गुरु और पति के दर्शन करने चाहिए। इस संबंध में भगवान धन्वंतरि कहते हैं कि मासिक धर्म के बाद स्त्री जिस पुरुष का दर्शन लेगी वैसे ही वह एक बच्चे को जन्म देगी। शंखयान गुह्यसूत्र में गर्भाधान के रात के वर्णन विस्तृत रूप मे किया है, ओ ऐसे कि रात्री के समय पतीने मंत्रौच्चार के साथ पाकवन कि आठ आहुती क्रमशः , अग्नि , वायु , सूर्य , आर्यमा , वरुण , पूजा प्रजापति और स्वष्टीकृतास मी डाल दें। फिर अश्वगंधा की जड़ का रस पत्नी को नाक में डालकर और मंत्रों का जाप करके स्पर्श करें। संभोग के समय तू गंधर्व विश्वसु के मुख है ' अपनी पत्नी का नाम  कह कर  ' मैं आप में वीर्य छोड़ता हूँ। जैसे पृथ्वी पर आग है गर्भ में भ्रूण/भ्रूण राहे  , जैसे तरकाश में तीर रहता है , वैसे ही भ्रूण/भ्रूण दस  महीने में बच्चे के रूप में जन्म लें।

ज्यादातर लोग सोचते हैं कि यह क्रिया (संभोग) अनियंत्रित है , तो आजकल संभोग के दौरान मंत्रों के जाप से हैरान हो जाना स्वाभाविक है। हालाँकि, सही आचार्य से भी थोड़ी सी योग और आसनों का अध्ययन किया है , तो वह अपने विचारों से थोडा हि क्यो नाही परंतु नियंत्रित करने में सक्षम होता है ।उसके बाद क्रिया अपनेआप नियंत्रित होते हैं। प्राचीन लोग कुछ हद तक योग का अभ्यास करते थे इसलिये वाह संयमित थे।

### **वर्तमान प्रारूप:**
वैज्ञानिक गर्भाधान नियम आज भी उतने ही प्रभावी हैं जितने पहले थे।  समय के साथ बहुत से नियम बदले है। वर्तमान काल में शादी के लिए कानूनी उम्र एक पुरुष के लिए 21 साल और एक महिला के लिए 18 साल आयु निर्धारित की है , यह मूल रूप गर्भधारण के लिये योग्य समय के कारण निर्णय लिया। इस उम्र तक स्त्री और पुरुष का आंतरिक प्रजनन अंग पूरी तरह से विकसित हो चुका होता हैं।

जब भी कोई जोड़ा शादी के बाद बच्चे पैदा करना चाहता है , तो उन्हें गर्भाधान संस्कार करना चाहिए। क्योंकि इस संस्कार का मूल उद्देश्य श्रेष्ठ  गुणवत्तापूर्ण पुत्र के लिये होता है | वर्तमान समय का विचार करते हुए प्रदूषण , भोजन , उत्पादन और भंडारण के लिए अतिरिक्त रसायनों के उपयोग के साथ -साथ वर्तमान तनावपूर्ण जीवन शैली, सभी का अनिवार्य रूप से युवा शरीर और दिमाग पर प्रभाव पड़ता है, और कुछ शारीरिक या मानसिक रूप से प्रतिभाशाली संतान पैदा करने के लिए गर्भाधान संस्कार करना अनिवार्य है । इस अनुष्ठान का उचित फल तुरंत मिलता है ।

प्रजनन प्रक्रिया में स्त्री और पुरुष की महत्वपूर्ण भूमिका निभाते है वे क्रमशः राज और वीर्य हैं। अन्य चिकित्सा उपचार कि अपेक्षा आयुर्वेद द्वारा की हजारो वर्ष पहले शरीर में इन रसायनों के बनने की विधि और प्रक्रिया के बारे में बताया गया। आयुर्वेद के सिद्धांतों के अनुसार, भोजन शरीर के अंदर के रसायन का सार है। भोजन से वीर्य और राज की उत्पत्ति का क्रम इस प्रकार है। भोजन , उससे, भोजन, उससे अन्नरस, उससे रक्त, रक्त से मांस, मांस से मांस , इससे हड्डी (हड्डी) इसके माध्यम से मज्जा शुक्र या मासिक धर्म होती है । भोजन से शुक्र या रज बनने की प्रक्रिया आमतौर पर एक से तीन महिने  तक होती है । इस अवधि मे प्रत्येक महिला और प्रत्येक पुरुष अलग अलग होते हैं . क्योंकि प्रत्येक व्यक्ति मे प्रकृती (वात , पित्त और कफ) का स्वभाव अलग होता है | भोजन मे मुख्य घटक अन्न होणे के बाद भी , इसमें पानी और हवा का भी समावेश होता है । इसलिए तीनों की पवित्रता जरूरी है।

गर्भधारण के लिए दो से तीन महीने पहले से तैयारी करना लाभदायक होता है। इसके लिए आहार कि शुद्धता , पोषक पदार्थ तत्वों की प्रकृती अनुसार आपको चुनाव करना है। खाए गए भोजन से आवश्यक तत्व पाचन तंत्र द्वारा निर्मित होते हैं इसलिये पाचनक्रिया का कार्य उचित होना चाहिए। उसके लिए  श्रम , व्यायाम , रात की अच्छी नींद की भूमिका को भी ध्यान में रखा जाना चाहिए। गर्भाधान संस्कार के पूर्व शरीर , मन , बुद्धि और आत्मा पर विचार करना होगा। मानव शरीर को बनाने वाले पांच सिद्धांत हैं : पृथ्वी , जल , वायु , अग्नि और आकाश। विकसित बुद्धि और दया के कारण  मनुष्य जानवरों की तुलना में एक उच्च वर्ग में विकसित हुआ है। आत्मा का अस्तित्व मानना  , साथ ही इसे जीवन के केंद्र के रूप में महत्व देना,यह भारतीय दर्शन कि महत्वपूर्ण उपलब्धी और भूमिका है। यही इस विचारधारा की प्रमुख विशेषता है |

### **शरीर**
शरीर हमारे सभी संकल्पो और इच्छाओं का मुलआधार है, इसलिए कर्ता है।शरीर के बिना वास्तविक भगवान भी लीला नहीं कर सकते। केवल शरीर के माध्यम से सारी प्रक्रियाएं हो रही हैं। जब शरीर नष्ट हो जाता है , तो क्रिया समाप्त हो जाती है / रुक जाती है। इसलिए भारतीय समाज में एक स्वस्थ शरीर द्वारा हि हर प्रकार के सुख मिलते है। गर्भाधान के समय स्त्री के रोगग्रस्त शरीर से नए रोगग्रस्त शरीर  (भ्रूण) के जन्म होने की संभावना होती है। गर्भावस्था के दौरान महिला शरीर के कारण आंतरिक अंगों की स्थिति भ्रूण को प्रभावित करती है वंशानुगत लक्षण इन दिनों आम हो गए हैं यह जरूरी है कि पुरुष और महिलाएं पहले खुद को ठीक करने का प्रयास करें ऐसा प्रयास करना चाहिए। सर्दी - खांसी जैसी छोटी-मोटी बीमारियों को भी नजरअंदाज करना उचित नहीं है । पारिवारिक चिकित्सक/ वैध और यदि आवश्यक हो तो विशेषज्ञ से परामर्श कर जांच करानी चाहिए ।

जिन महिलाओं और पुरुषों का शरीर आम तौर पर स्वस्थ होता है, उन्हें श्रम और व्यायाम के माध्यम से उन्हें मजबूत करना चाहिए। श्रम के आदर्श को स्वीकार करना चाहिए और उसे एक प्रकार का ईश्वराधान मानना चाहिए। इस पूजा के देवता विश्वकर्मा माने जाते हैं शारीरिक गतिविधियाँ , चाहे वे छोटी हों या बड़ी , उसका अपना महत्व है । आज की शिक्षा प्रणाली श्रम के मूल्य और श्रम के सम्मान को कम करके आंकती है । घर , कार्यालय और सामुदायिक कार्य  हमने उच्च और निम्न श्रेणी दी है । यदि कार्यालय में अधिकारी उच्च पद का हो तो कर्मचारी निम्न स्तर का मानने कि सोच बनी है । समाज के इस भ्रम के कारण  श्रम का नाश हो गया और शरीर अनेक रोगों से ग्रसित हो गया .

इसलिए जिनकी दिनचर्या में श्रम की कमी होती है उन्हें नियमित रूप से व्यायाम करना चाहिए । चलना (30 से 45 मीटर / घंटा) , दौड़ना ( 3-5 किमी ) , धूप सेंकना , योग , तैराकी , व्यायामशाला  / जिम मे आप जैसा चाहें वैसा करना या हर दिन अपना उचित व्यायाम करना फायदेमंद होता है। रोग  अगर ऐसा है तो किस तरह का व्यायाम करना है या नहीं करना है इस पर एक विशेषज्ञ  चिकित्सक से सलाह लें।

पारिवारिक रीति-रिवाजों के अनुसार प्रतिदिन स्वादिष्ट पौष्टिक भोजन यह बहुत फायदेमंद होता है। फास्ट फूड , डिब्बाबंद पेय पदार्थ और खाद्य पदार्थ अनावश्यक रूप से शरीर में रसायनों की मात्रा बढ़ा देते हैं । इनका सेवन न करना सबसे अच्छा उपचार है । भोजन में ताजे फल , सलाद , पत्तेदार सब्जियां आदि शामिल होनी चाहिए। आधुनिक खाद्याचीकीत्सक में बताए अनुसार आहार में प्रोटीन , कार्बोहाइड्रेट , फाइबर को हि केवल सम्मिलित न करते हुये  पोषण के लिए विटामिन , कैल्शियम , आयरन और कुछ अम्ल भी भोजन में समावेश करना  आवश्यक है। गर्भावस्था के पहले तीन महिने फोलिक एसिड  (जो विटामिन बी कॉम्प्लेक्स में होता है , पत्तेदार सब्जियों से मिलता ) की अत्यंत आवश्यकता होती है। पानी और हवा की शुद्धता भी उतनी ही आवश्यक है। शयनकक्ष में वायु प्रवाह निरंतर चालना  अर्थात प्रदूषित वायु को बाहर निकालना , शुद्ध वायू अंदर आना जैसी सुविधा का परामर्श दी जाता है। सही अनुपात में स्वस्थ शरीर के लिए नींद भी जरूरी मानी जाती है। हमारे पूर्वजों ने स्वस्थ शरीर की तीन महत्वपूर्ण विशेषताओं का उल्लेख किया है। सही समय पर भूख लगना , पाचन और पेट की सफाई, और गहरी नींद ये हैं प्रमुख लक्षण! गर्भधारण से पहले पुरुषों और महिलाओं को इस बात की जानकारी होनी चाहिए सभी कमियों को निरीक्षण कर दूर किया जाए।

### मन:
मन संचित कर्मों , पूर्व-संस्कारों और इच्छाओं का एक समूह है। वे पानी में उठने वाले एक भँवर की तरह है , जिसका अपना कोई रूप नहीं है। इच्छा और कर्म की उत्पत्ति के मुख्य सिद्धांत माने जाते हैं। उसकेनुसार (इच्छा और कर्म) मन बदलता है और उसके अनुसार स्वरूप का निर्माण होता है। मन, शरीर के प्रत्येक पेशियो को प्रभावित करता है। हृदय , पाचन तंत्र , श्वसन आदि चौबीस घंटे कार्यरत स्वचालित अंगों की गती मन के चढाव – उतार के परिवर्तन से  स्पष्ट दिखाई पडता है । लंबे समय तक मन में नकारात्मक भावनाओं का आना शरीर के लिए आवश्यक अंग के विफलता का कारण हो सकता है। मन के डी.एन.ए. पर प्रभाव पड़ता है , इसलिए प्रजनन पूर्व मानसिक स्थिति पर बहुत गंभीरता से विचार किया जाना चाहिए।

मानसिक स्वास्थ्य के लिए कुछ जरूरी चीजें हैं। खुशी , सौहार्द का वातावरण और सकारात्मक दृष्टिकोण जिसमे परिवार के अन्य सदस्यों के सहयोग की अत्यंत आवश्यकता होती है । इस तरह के सहयोग के अभाव में , कम से कम पति-पत्नी ने एक दूसरे के लिए ऐसा माहौल बनाए रखना चाहिए। चौबीस घंटे में घटनेवाली विभिन्न घटनाओं से परस्पर आपसी समझ और सहयोग से ऐसा वातावरणों का निर्माण किया जा सकता है। इसके लिए एक-दूसरे को पसंद आने वाली छोटी-छोटी बातों को ध्यान रखकर आवश्यक रूप से वातावरण आनंदभरा और  सकारात्मक रखे ।

अध्ययन से सकारात्मक विचार उत्पन्न किया जा सकता हैं। उसके लिए प्रत्येक वस्तु , घटना , व्यक्ति के अच्छे गुणों पर ध्यान देना चाहिए । जंगल में सौंदर्यदायी बाग होते है , साथ ही उबड़ खाबड़ सड़कें भी होती है । आपका ध्यान कहा है , होना चाहिए , यह महत्वपूर्ण हो जाता है। इसलिए हमें कहा लक्ष केन्द्रित करना चाहिए सकारात्मकता का पालन करने के लिए । इसलिए निडर ,निर्णय लेने में  निष्पक्ष दृष्टिकोण बढ़ानी होगी । उसके लिए अच्छा साहित्य , उत्तम संगीत कला और सत्संग उनके बड़े फायदे हैं। भय , स्वार्थ , अंधी प्रतिस्पर्धा , घृणास्पद रवैया नकारात्मक भावों का पोषण करनेवाले है , इनसे बचना चाहिए।

जन्म लेने वाले बच्चे की मनःमें हमें क्या डालना है  उसकी मनः स्थिति कैसी होगी इसका विचार गर्भधारण के समय किया जाना चाहिए। हमारे पास जो कुछ भी है , यही हम गर्भावस्था के दौरान दे सकते हैं इसलिए पति पत्नी दोनों ने गर्भाधान के समय आहार की तरह विचारों पर भी पूरा चिंतन करना चाहिए।

### बुद्धि:
बुद्धि एक यंत्र है। ईश्वर ने इसे सभी मनुष्यों (समान रूप से) को दिया है। आइंस्टीन , सी.वी. रमन और आप की बुद्धि में कोई अंतर नहीं है अंतर बस इतना है की हमने इसका विकास कैसे किया और इसे किस काम में लगाया. इसके अध्ययन से  बुद्धि बढ़ती है। बुद्धि वैसा ही व्यवहार करती है जैसा मन सोचता है । मन में बुद्धि शरीर के द्वारा इच्छा उत्पन्न करने का कार्य करती है। दवाओं के माध्यम से बुद्धि के विकास के बारे में अनेक स्थानों पर वर्णित है। लेकिन स्थिर और सुरक्षित ऐसे बुद्धि का विकास अभ्यास से एकाग्रता और ध्यान से आसानी से प्राप्त किया जा सकता है। जो हम ईश्वर या महापुरुष को अपना आदर्श मानकर उसी पर एकाग्रचित्त होकर विचार करते हैं साधना बुद्धि को स्थिर करती है। बौद्धिक विकास में संस्कृत भाषा का अध्ययन भी जरूरी एक भूमिका निभाती है । निम्नलिखित प्रयोग का प्रयास करें।

संस्कृत में कोई भी किताब लें। हो सके तो भगवद गीता के ग्रन्थ के साथ आरंभ करें ,उससे  दो बाते पूर्ण हो सकती है |एक  संस्कृत भाषा का अध्ययन और पाठांतर | सनस्क्री कठिन है इसे मन से दूर भागना  और जो लिखा है उसे ही  पढ़ें , जोर से और उच्चारण पूर्वक पढ़ें ।इससे नब्बे प्रतिशत संस्कृत सीखी जा सकती है। प्रारंभ के दो चार दिन कठिन जाएंगे , परंतु कुछ महीनों के अध्ययन के बाद आप अनुभव करेंगे कि स्मृती शक्ती में वृद्धि हुई है। इसके अलावा संस्कृत शब्दो के उच्चारण से और एक लाभ है कि इनके उच्चारण से विश्व की अधिकांश भाषाओं का उच्चारण सही ढंग से किया जा सकता है। बौद्धिक विकास यह बहुत अधिक समय तक चलनेवाली प्रक्रिया है। ऐसा होने में कई साल लग सकते हैं। गर्भाधान विधी के पूर्व इसपर विचार किया जाये |

### आत्मा:
यह शब्द और इसका आविष्कार भारतीय दर्शन की एक महत्वपूर्ण उपलब्धि माना जाता है। दर्शन के अनुसार आत्मा का अस्तित्व जन्म पूर्व हि हो जाता है , और मरने के बाद भी रहता है । इसमे परिवर्तन या बढ़ता या घटता नहीं है। इसे जलाया, सुखाया या किसी भी तरह से बनाया या नष्ट नहीं किया जा सकता है नहीं कर सकता यह जीवन का केंद्र है। जैसे ही भ्रूण विकसित होता है , इसमें आत्मा प्रवेश करती है और मृत्यु के समय शरीर छोड़ देती है। हिंदू  दर्शन के अनुसार आत्मा ईश्वर का अंश है और ध्यान के अभ्यास से इसे महसूस किया जा सकता है।

जीवन में सही या गलत का निर्णय विवेक से होता है और इसलिये विवेक का जागरण जरूरी है। विवेक आत्मा से प्रभावित होता है। व्यक्ती को गलतियों को रोकने के लिए विवेक कार्य करता है। सभी प्रकार की पूजा , संतों साहित्य , सद्कर्म , धर्माचरण , यमनियम का उद्देश्य विवेक जागरण है। इसलिए गर्भधारण से पहले जितना हो सके इसका अध्ययन करना लाभदायक होता है।

### गर्भाधान प्रक्रिया
शास्त्रों के अनुसार ऋतु के बाद के दिनों की रातें उपयुक्त मानी गई हैं , क्योंकि यह भ्रूण को विकसित होने के लिए पर्याप्त समय मिलता है। निषिद्ध तिथी और त्योहारो के दिन अपने कुलधर्म के अनुसार बचने की सलाह दी जाती है। उसी के अनुसार गर्भधारण की योजना बनानी चाहिए। घर का वातावरण शुभ , मंगलमय , निर्मल होता है तो इस अनुष्ठान के लिए घर एक उत्तम स्थान है। स्नान करने का मतलब शुद्ध होना , सुगंधित पदार्थ और मधुर संगीत मन को प्रसन्न करता है। वास्तविक स्खलन के समय धारणा , श्लोक , शुभवचन, सुयोगल संकल्पप्रपति संकल्प या प्रार्थना क्रिया करता है। इसलिए अपनी आस्था और मन की कला के अनुसार भगवान के नाम का जाप करें या कोई मंत्र बोलें । स्खलन के बाद प्रकृति द्वारा किया गया कार्य अपने आप हो जाता है । उस समय यदि शरीर शांत हो, मन प्रसन्न हो और ईश्वर प्रदत्त स्मरण बना रहे , तो शुभ फल प्राप्त होते हैं ।

## सन्दर्भ

Category:Samskaras
Category:Hindi Articles
Category:हिंदी भाषा के लेख