होरा स्कन्ध भारतीय ज्योतिष के तीन स्कन्धों में से एक है। होरास्कन्ध का दूसरा नाम फलित ज्योतिष है। ज्योतिष के फलित पक्ष पर जहाँ विकसित नियम स्थापित किए जाते हैं, वह होराशास्त्र है। त्रिस्कन्धात्मक ज्योतिषशास्त्र का होरा स्कन्ध व्यक्तिविशेष का फलकथन करता है। अतः आधुनिक काल में इसी स्कन्ध का सर्वाधिक प्रचार दिखाई देता है। होरा स्कन्ध के अन्तर्गत मुख्य रूप से जातक, ताजिक एवं प्रश्न आदि विषयों का समावेश है। होरा स्कन्ध में जन्मकाल से प्रारंभ कर मृत्यु पर्यन्त सभी शुभाशुभ विषयों का चिन्तन किया जाता है।

## परिचय॥ Introduction
त्रिस्कन्धात्मक ज्योतिष का तीसरा स्कन्ध है- होरा। इसका प्रचलित नाम फलित या जातक भी है। किसी मनुष्य के जन्मकालीन लग्न द्वारा उसके जीवन के सम्पूर्ण सुख-दुख का निर्णय पहले ही कर देना होरा स्कन्ध का सामान्यतः मूल स्वरूप है।  होरा स्कन्ध को जातक स्कन्ध भी कहा जाता है। कालान्तर में इसके भी दो भाग हो गए। जातक सम्बन्धी विषय जिसमें आया वह जातक कहलाया और दूसरा भाग ताजिक हुआ। ज्योतिष शास्त्र का जो स्कन्ध कुण्डलियों का निर्माण करता है और जो व्यक्ति विशेष से सम्बन्धित है वह होराशास्त्र या जातक के नाम से विख्यात है। होरा स्कन्ध का संक्षिप्त स्वरूप इस प्रकार से है -

**होरा -**
#जातक- जन्मलग्न, गोचर-लग्न
#प्रश्न-  स्वर,  लग्न, और शकुन
#वर्ष- फल(ताजिक)

उपर्युक्त प्रकार से होरा स्कन्ध के जातक, प्रश्न और ताजिक के रूप से तीन प्रमुख विभाग हैं। एवं इन तीनों के फल ज्ञानार्थ और अवान्तर दो एवं तीन भेद भी हैं। जिस स्कन्ध में मानव मात्र का उसके जन्म सम्बन्धित काल के आधार पर ग्रहों एवं नक्षत्रों की स्थिति वशात् उसके जीवन सम्बन्धित शुभाशुभ फलों का विवेचन किया जाता है, उसे होरा कहते हैं। बृहज्जातक में वराहमिहिर ने होरा स्कन्ध संबंधि दो बातों पर विशेष बल दिया है-
#होराशास्त्र कर्म एवं पुनर्जन्म के सिद्धान्तों से सम्बन्धित है। इसे होरा शास्त्र या जातक शास्त्र भी कहते हैं।
#शास्त्र बताता है कि कुण्डली एक नक्सा या योजना मात्र है जो पूर्वजन्म में किए गए कर्म से उत्पन्न किसी व्यक्ति के जीवन के भविष्य की ओर निर्देश करती है।  होराशास्त्र यह नहीं कहता है कि व्यक्ति की कुण्डली के ग्रह उसे यह या वह करने के लिए बाध्य करते हैं, बल्कि कुण्डली केवल यह बताती हैं कि व्यक्ति का भविष्य किन दिशाओं की ओर उन्मुख है।
#होरा शब्द अहोरात्र शब्द से सिद्ध होता है। जिसका फलित शास्त्र एवं समय इन दो अर्थों में व्यवहार होता है।
#होरा शास्त्र के ज्ञाता को ज्योतिर्विद्, ज्योतिषी अथवा दैवज्ञ कहा जाता है।

## परिभाषा॥ Definition
होरा शब्द अहोरात्र शब्द के पहले एवं अंतिम अक्षरों को निकाल देने से बना है। होराशास्त्र पूर्वजन्मों में किए गए अच्छे या बुरे फलों को भली-भाँति व्यक्त करता है। ज्योतिष के ग्रन्थों में भी होरा शब्द का लक्षण इस प्रकार से किया गया है -  <blockquote>पितामह-नारद-वसिष्ठ कश्यपादि सुनिर्मितं ज्योतिश्शास्त्रैकस्कन्धरूपं जन्मना नानाविधफलादेशफलकं वेदचक्षुरूपं द्विजानामध्ययनीयं शास्त्रं होराशब्दवाच्यम्॥  </blockquote> 

ग्रह नक्षत्रादि के प्रभाव से व्यक्तिगत जीवन की शुभाशुभ घटना का अध्ययन जिस स्कन्ध में हो, उसे होरा कहते हैं।<blockquote>होरेत्यहोरात्रविकल्पमेके वाञ्छन्ति पूर्वापरवर्णलोपात्। (सारावली)</blockquote>होरा शब्द की व्युत्पत्ति अहोरात्र शब्द से अ और त्र हटाने के बाद होरा शब्द बनता है। जिसमें व्यक्तिगत फल निरूपण प्रक्रिया का उपस्थापन किया जाता है उसे होरा स्कन्ध कहते हैं। 

## होरा स्कन्ध का वैशिष्ट्य॥ Hora Skandh ka Vaishishtya
<blockquote>कर्मफललाभहेतुं चतुरा: संवर्णयन्त्यन्ये, होरेति शास्त्रसंज्ञा लगनस्य तथार्धराशेश्च ॥ (सारावली)</blockquote>विद्वान लोग होरा शास्त्र को शुभ और अशुभ कर्म फल की प्राप्ति के लिये उपयोग करते हैं। लग्न और राशि के आधे भाग (१५ अंश) की होरा संज्ञा होती है।

## होरा स्कन्ध का वर्ण्यविषय॥ Hora Skandha ka vishaya
होरास्कन्ध में मुख्यतया ग्रह एवं राशियों का स्वरूपवर्णन, ग्रहों की दृष्टि उच्च-नीच, मित्रामित्र, बलाबल आदि का विचार, द्वादशभावों द्वारा विचारणीय विषय एवं उनमें स्थित ग्रहों का शुभाशुभ फलविवेचन, जातक का अरिष्टविचार, वियोनिजन्मविचार, राजयोग, प्रव्रज्यायोग, दरिद्रयोग आदि अनेकविध शुभाशुभ योगविचार, सूर्यकृत योग, चन्द्रकृत योग, नाभसयोग, आयुर्दायविचार, अष्टकवर्गविचार, होरा-सप्तमांशादि दशवर्ग साधन, ग्रहविशोपकादि बलसाधन, विंशोत्तरी आदि दशान्तर्दशादि का साधन, नक्षत्रादिजननफलविचार आदि विषय सम्मिलित हैं। वस्तुतः होराशास्त्र के विभिन्न मानकग्रन्थों में एक समान रूप से उपर्युक्त सभी विषय न होकर न्यूनाधिक रूप में प्राप्त होते हैं। वर्ण्यविषय में न्यूनाधिकत्व होते हुए भी सभी का मुख्य उद्देश्य व्यष्टिगत फलविवेचन अर्थात् प्रत्येक व्यक्ति का जन्मकालीन ग्रहों की स्थिति एवं तदनुसार दशा इत्यादि के आधार पर शुभाशुभ फलकथन करना है। बृहत्संहिता के सांवत्सरसूत्राध्याय में होराशास्त्र के वर्ण्य विषय विशद रूप से वर्णित है।

## होरा स्कन्ध के प्रमुख आचार्य एवं ग्रन्थ॥ Hora Skandh ke pramukh Achaary evam Granth
सूर्य, पितामह, वसिष्ठ, अत्रि, पराशर आदि के ज्योतिष-शास्त्रीय वचनों को प्रसंगवशात व्यास जी ने विभिन्न पुराणों में यत्र-तत्र उपस्थापित किया। यही कारण है कि मत्स्यपुराण, अग्निपुराण, ब्रह्मवैवर्तपुराण, स्कन्दपुराण, गरुड पुराण, वायु पुराण, नारद पुराण आदि में फलित ज्योतिष के सिद्धान्त अत्यधिक मात्रा में मिलते हैं। इन पुराणों के अतिरिक्त कुछ संहिता-ग्रन्थ जैसे- नारद संहिता, गर्गसंहिता, लोमशसंहिता, शिवसंहिता आदि भी मिलते हैं, जिनमें ज्योतिष के गंभीर विषयों का वर्णन है।

फलित ज्योतिष के कुछ प्रमुख ग्रन्थ-

## होरा स्कन्ध की समाज में उपयोगिता॥ Hora Skandha ki  Samaja mein Upayogita
होरा शास्त्रके ज्ञानसे मनुष्य भावी सुख-दुःखादि का ज्ञानकर अपने पौरुष से उसे अनुकूल बना सकता है। यह शास्त्र मनोवैज्ञानिक रूपसे उसे दुःखादि अशुभ परिस्थितियोंको झेलने में सम्बल प्रदान करता है। इस प्रकार प्राणिमात्रपर पडने वाले शुभाशुभ प्रभावका अध्ययनकर उसे समुचित मार्गदर्शन देना ही होरा शास्त्र की लोकोपयोगिताको सिद्ध करता है। इस प्रकाए जातककी अभिरुचि, दक्षता, स्वभावादिका विश्लेषण करके उसे भावी जीवनमें अपने कार्यक्षेत्र का चुनाव करने में सहायक सिद्ध हो सकता है।

होराशास्त्र कर्मप्रधान शास्त्र है, जो पूर्वजन्मार्जित कर्मों के फल को क्रियमाण कर्म के द्वारा न्यूनाधिक करने में विश्वास रखता है। जहाँ पर जन्मपत्रिकादि से दशाफलकालक्रम द्वारा रोगसम्भावना या अरिष्ट की सम्भावना है अथवा जब सन्तान, विद्या, धनादि का अभाव होने का कारण प्रकट होता है वहाँ ग्रहशान्ति, मणिधारण, मन्त्रजप, दान, औषधिधारण आदि उपचारों से प्रतिबन्धक योगों को शिथिल करने का प्रयास किया जाता है।

## होरा स्कन्ध का उत्कर्ष॥ Hora Skandha ka Utkarsha
व्यक्ति की रुचि, योग्यता, कौशल एवं तपस्या की क्षमता कुण्डली के माध्यम से जानकर शिक्षा-क्षेत्र अथवा अन्य अपेक्षित क्षेत्र में चयन में सहायता की जा सकती है, जिससे न केवल जीवन खराब होने से बच जाये अपितु उसकी प्रतिभा व रुचि के अनुरूप अध्ययन करने से यह शास्त्र उस क्षेत्र में नए अनुसंधान को जन्म दे सकता है। यदि शिक्षा के क्षेत्र में उचित ज्योतिषीय मार्गदर्शन मिल जाए तो आजीविका की समस्या का स्वतः ही समाधान हो जाएगा। इस प्रकार यह होरा स्कन्ध मानव-मात्र के सर्व-विध कल्याण हेतु सदैव सन्नध है, मात्र आवश्यकता इस बात की है कि इसका गम्भीरता एवं पूरी निष्ठा से अध्ययन किया जाए।

आधान-काल, जन्म-काल अथवा प्रश्न-काल के आधार पर निर्मित कुण्डली द्वारा व्यक्ति के यावज्जीवन शुभाशुभ फल का निर्देश यह होरा स्कन्ध कराता है। अथर्व संहिता, तैत्तिरीय संहिता आदि में फलित के बीज मिलते हैं जिनका पल्ल्वन कालांतर में पाराशर, गर्ग, जैमिनी आदि ऋषियों ने और विकास वराहमिहिर, वैद्यनाथ, नीलकंठ आदि आचार्यों ने किया। फलतः कालक्रमवशात् गंभीर शोध और अध्ययन होने के कारण होरा स्कन्ध की प्रगति में अनेक ग्रन्थ लिखे गए।

## सारांश॥ Summary
भारतीय ज्योतिष शास्त्र को तीन स्कन्धों में बांटा गया है - सिद्धान्त, संहिता व होरा। जिस स्कन्ध में होरा (जातक), ताजिक, मुहूर्त्त, प्रश्नादि का विचार कर व्यष्टिपरक या व्यक्तिगत फलादेश बताया जाता है, उसे जातक या होरा शास्त्र कहते हैं। सामान्यतः होरा शब्द का अर्थ होता है - काल अर्थात् काल नियामक होरा शब्द है। एक दिन - रात 24 घंटे का होता है। इसमें 24 काल होरा होती है। इसके आधार पर ही भारतीय वार गणना सिद्ध होती है। स्पष्ट है कि ढाई घडी की एक होरा होती है। ये होरायें अहोरात्र में होती हैं इसलिये अहोरात्र शब्द के अ अक्षर और अन्त के त्र अक्षर का लोप करने से अहोरात्र शब्द से होरा शब्द निष्पन्न होता है।

## उद्धरण॥ References

Category:Vedangas
Category:Jyotisha