दैवीय शक्ति या शक्ति: ईश्वर की इच्छा/सामर्थ्य, जगत (दुनिया या ब्रह्मांड) का  संचालन/सृजन करने की उनकी शक्ति, जैसा कि स्मृति कहती है, माया कहलाती है। माया ईश्वर से अविभाज्य है। यह माया की अवधारणा का ज्ञान है, जो इस प्रश्न का उत्तर प्रदान करता है - "ब्रह्म, जो अपरिवर्तनीय है, ब्रह्मांड का भौतिक कारण कैसे बन सकता है?"[1]

## ब्रह्म सृष्टि की गैर-नैमित्तिक प्रकृति
यह प्रश्न कि ब्रह्म, दृश्यमान/दृश्यगोचर संसार से कैसे संबंधित है और क्या यह बुद्धिमत्तापूर्ण या कुशल कारण, (निमित्त कारण), भौतिक कारण (उपदान कारण) या आधार के रूप में कार्य करता है, (अधिष्ठान) जो उपनिषदों का पता लगाने के लिए प्रेरित करता है। उपनिषदों में कई संदर्भ इस बात पर बल देते/समर्थन करते हैं कि ब्रह्म, कथित ब्रह्मांड का कारण नहीं है। उदाहरण जैसे - 

* बृहदारण्यक उपनिषद (2.5.19) में कहा गया है कि ब्रह्म पूर्व या पश्च से रहित है।
* कठोपनिषद (1.2.14) में कहा गया है कि यह कारण और प्रभाव से भिन्न है।
* कठोपनिषद (1.2.18) में कहा गया है कि इसकी उत्पत्ति न तो किसी से हुई है और न ही इससे कुछ उत्पन्न हुआ है। इसका न तो जन्म होता है और न ही इसकी मृत्यु होती है।

इसलिए, ब्रह्मांड का कुशल कारण (निमित्तकारणम्) होने के नाते ब्रह्म उपरोक्त कथनों के साथ अतार्किक प्रतीत होता है। लेकिन इसके साथ-साथ हमारे पास अन्य उपनिषद भी हैं ऐसे उन उदाहरणों का वर्णन करते हैं जिनमें कहा गया है कि ब्रह्म ने  कल्पना की, विचार किया और

* सृजन पर विचार-विमर्श किया गया, जैसा कि छांदोग्य, (6.2.3), तैत्तिरीय, (2.6.1), ऐतरेय, (1.1.3, 1.1.4 आदि) उपनिषदों में चर्चा की गई है।
* ब्रह्माण्ड की रचना की और उसका अनुभव किया, जैसा कि छान्दोग्य, (6.2.3), ऐतरेय, (1.1.2) में है।

अतः हम देखते हैं कि ब्रह्म, जगत का उपादान कारण प्रतीत होता है।

किसी भी वेदांत सिद्धांत के अनुसार, ब्रह्म में स्वयं कोई संशोधन नहीं होता है। अपनी प्रकृति में, यह सर्वव्यापी अस्तित्व (सत्) है, जो नाम और रूप को अधिरोपित करने के लिए अधिष्ठानम् के रूप में कार्य करता है। वास्तविक भौतिक कारण, (परिणाम-उपदानकारणम्) माया है, जो आधार पर अध्यारोपित है, (बिना शर्त ब्रह्म), विभेदित नाम और रूप, जिसके कारण, हम पदार्थो/विषयों के संसार को समझते/अनुभव करते हैं। वह इकाई जो नामों और रूपों की कल्पना और रूप-रेखा/रचना अध्यारोपण के लिए करती है, और माया को उन पर अधिरोपित करने के लिए प्रेरित करती है, वह ईश्वर (बद्ध ब्राह्मण) है। सर्वोच्च ईश्वर, अपनी माया से, संसार के महासागर का निर्माण करने वाली असंख्य विश्व-प्रणालियों का निर्माण और विनाश करते हैं।[2]

## सृष्टि-माया
संसार की उत्पत्ति, निरंतरता और विघटन 'ईश्वर' से होगा जो स्वभाव से शाश्वत, शुद्ध, चेतन और मुक्त होने के साथ-साथ सर्वज्ञ और सर्वशक्तिमान भी हैं। उनका शासन संसार के प्राणियों तक फैला हुआ है, जो अविद्या द्वारा संजोए गए सीमित सहायक तत्वों से बंधे हैं।

मुंडक उपनिषद, निम्नलिखित पंक्तियों में ब्रह्मा, (प्रज्ञ/मेधायुक्त और भौतिक कारण दोनों के रूपों में) और जगत के बीच संबंध दर्शाने के लिए, मकड़ी के सादृश्य को संदर्भित करता है, जो जाले (मकर-जाल) का निर्माण करती है,<blockquote>यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति । यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि तथाऽक्षरात् संभवतीह विश्वम् ॥ ७ ॥ (मुंडक उपनि. 1.1.7)[3]</blockquote>जैसे मकड़ी, (अपने जाले के तंतु), को फैलाती और सिकोड़ती है, जैसे पृथ्वी पर, जड़ी-बूटियाँ उगती है, और जैसे जीवित मनुष्य पर सिर और शरीर पर बाल निकलते हैं, वैसे ही अक्षरम् (अपरिवर्तनीय) से बाहर ब्रह्माण्ड का उद्भव होता है।[4] इसके अलावा, उपनिषद बताते हैं, कि ब्रह्म से नाम और रूप की उत्पत्ति इस प्रकार होती है -<blockquote>यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तापः । तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायाते ॥ ९ ॥ (मुंडक उपनि. 1.1.9)[3]</blockquote>उससे, जो सर्वज्ञ और सर्वशक्तिमान है, जिनकी दृढ़ता/आत्मसंयम ज्ञान से निर्मित है, इन्हीं से यह (व्युत्पन्न इकाई) ब्रह्म (जिसे हिरण्यगर्भ कहा जाता है), नाम, रूप और भोजन विकसित होते हैं ।[4]

## माया प्रकृति है
मूलप्रकृति या प्रकृति (शक्ति) और माया को अक्सर परस्पर विनिमेय कर दिया जाता है और इन्हें समानार्थक शब्द के रूप में प्रयोग किया जाता है। उपनिषद, भगवद्गीता और सांख्य दर्शन मुख्य रूप से दृश्यमान ब्रह्मांड और मानवीय अवलोकन का वर्णन पुरुष (शाश्वत, अपरिवर्तनीय सिद्धांत, चेतना) और प्रकृति की परस्पर/अन्योन्य क्रिया के रूप में करते हैं।

## श्वेताश्वतर उपनिषद
ईश्वर अपनी माया से, संसार सागर का निर्माण करने वाली असंख्य विश्व प्रणालियों का निर्माण, सृजन और विनाश करते हैं।[5] जैसा कि श्वेताश्वतर उपनिषद में बताया गया है - <blockquote>छन्दांसि यज्ञाः क्रतवो व्रतानि भूतं भव्यं यच्च वेदा वदन्ति । अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत्तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरुद्धः ॥ ९ ॥

मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं च महेश्वरम् । तस्यवयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ॥ १० ॥ (श्वेताश्व.उपनि. 4.9-10)[6]</blockquote>वेद, यज्ञ, क्रतुस, व्रत, भूत और भविष्य, और वे सभी जिनके बारे में वेद बात करते हैं, विचाराधीन अपरिवर्तनीय ब्रह्म से हैं। माया का शासक मयी, इस संसार को प्रक्षेपित करते हैं। हमें यह पता होना चाहिए कि प्रकृति निश्चित रूप से माया है और सर्वोच्च सत्ता (महेश्वरम्) मयी हैं, जो माया की शासक है। यह सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड वास्तव में उन्हीं के अंगों से व्याप्त है।[7]

प्रकृति, जिसे पहले ब्रह्मांड के भौतिक कारण के रूप में प्रस्तुत किया गया था, निश्चित रूप से माया है। यहां ध्यान देने योग्य बात यह है कि ईश्वर और प्रकृति, ब्रह्म के निर्गुण स्वरूप से भिन्न हैं।

## भगवद्गीता
श्रीमद्भगवद्गीता में आगे कहा गया है कि प्रकृति में सृजन की शक्ति (भौतिक कारण) निहित है।[8]<blockquote>मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्।(भगव. गीता. 9.10)</blockquote>मेरे साथ पर्यवेक्षक के रूप में, प्रकृति सभी जंगम और स्थावर वस्तुओं के साथ, (संसार) का निर्माण करती है। व्यास आगे बताते हैं कि गुण प्रकृति से उत्पन्न होते हैं, जैसे कि,<blockquote>सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः। निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्।।14.5।। (भगव. गीता. 14.5)</blockquote>गुण, सत्व, रजस (रजो), और तमस (तमो), प्रकृति के उत्पाद हैं। उपरोक्त श्लोक के बारे में अपनी टिप्पणी में रामानुजाचार्य प्रकृति से उत्पन्न होने के बाद गुणों की परस्पर क्रिया की प्रकृति को इस प्रकार समझाते हैं - वे (गुण) प्रकृति की अविकसित अवस्था में स्पष्ट नहीं होते हैं, लेकिन महत् आदि के रूप में परिवर्तित अवस्था में स्पष्ट हो जाते हैं। वे व्यक्ति/आत्मा को आबद्ध करते हैं, जो देवताओं, मनुष्यों, प्राणियों आदि के शरीरों से जुड़ा हुआ है। उपाधियाँ या निकाय प्रकृति के संशोधनों से बने हैं जो महत् से शुरू होकर तत्वों तक समाप्त होते हैं। गुण, व्यक्ति/आत्मा को आबद्ध करते हैं, जब वह शरीर में निवास करता है।अत: इसका अर्थ यह है कि वे, शरीर में इसकी उपस्थिति की सीमा, शर्तों के आधार पर इसे आबद्ध करते हैं। [8]

## सांख्य दर्शन
कई विद्वान सांख्य और माया में प्रकृति की अवधारणा की बराबरी करते हैं, दोनों को ब्रह्मांड का भौतिक कारण कहा जाता है। गुण प्रकृति या प्रधान के संरचनात्मक तत्व हैं। सांख्य सिद्धांत के अनुसार, जगत वास्तविक है और इसमें 24 तत्व हैं, अर्थात् प्रकृति, महत, आत्म चेतना (अहंकार), मानस, पाँच कर्मेंद्रिय, पाँच ज्ञानेंद्रिय, पाँच तन्मात्रायें और पाँच पंचभूत/महाभूत। पुरुष न तो प्रकृति की तरह है और न ही बुद्धि या इंद्रियों की तरह विकसित होता है।[9]<blockquote>मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्या: प्रकृतिविकृतय: सप्त । षोडशकस्तु विकारो न प्रकृतिर्न विकृति: पुरुष: ॥३॥[10]</blockquote>वेदांतियों की प्रकृति के विपरीत, सांख्य का मानना है कि दुनिया वास्तविक है और एक अस्तित्वगत कारण (सत्कार्यवाद) से उत्पन्न होती है। सांख्य ने शक्ति (या प्रधान) को सत्व, रज और तमस गुणों के संतुलन की स्थिति के रूप में परिभाषित किया है। संतुलन की यह स्थिति जब स्पंदन द्वारा बाधित होती है, तो गुणों के संतुलन को बदल देती है जो सृष्टि की ओर ले जाती है। हालाँकि, सारा विषयनिष्ठ/वस्तुगत संसार विवेकहीन है क्योंकि इसका भौतिक कारण, प्रकृति भी विवेकहीन है।[9] उपरोक्त चर्चाओं से हम देखते हैं कि गुणों और प्रकृति के संबंधों में सूक्ष्म भिन्नताएं देखी जा सकती हैं; भगवदगीता इस बात पर बल देता है कि गुण पुरुष से जुड़े (और बाध्यकारी) प्रकृति के उत्पाद हैं, जबकि सांख्य सिद्धांत का मानना है कि गुण प्रकृति के घटक हैं।

## शिवपुराण
शिवपुराण में कहा गया है कि ब्रह्मा और शिव निर्गुण से उत्पन्न हुए हैं और प्रकृति और पुरुष का विकास उन्हीं से हुआ है।<blockquote>तस्मात्प्रकृतिरुत्पन्ना पुरुषेण समन्विता ।। ताभ्यान्तपः कृतं तत्र मूलस्थे च जले सुधीः ।। ३ ।। (शिव. पुरा. 4.42.3)

संभाव्य मायया युक्तस्तत्र सुप्तो हरिस्स वै ।। नारायणेति विख्यातः प्रकृतिर्नारायणी मता ।। ५ ।। (Shiv. Pura. 4.42.5)11]</blockquote>उन्हीं (शिव) से पुरुष सहित प्रकृति की उत्पत्ति हुई है। उन्होंने जल में तपस्या की।[12]

## माया-नारी सिद्धांत
देवी भागवत प्रकृति के द्रव्य पक्ष का वर्णन करता है जिसे माया माना जाता है। शाक्तेय संप्रदाय माया का वर्णन इस प्रकार करते हैं-एक स्त्री सिद्धांत माया ईश्वर (बद्ध ब्राह्मण) से अविभाज्य है।[5]<blockquote>परात्मनस्तथा शक्तेस्तयोरैक्यं सदैव हि । अभिन्नं तद्वपुर्ज्ञात्वा मुच्यते सर्वदोषतः ॥ ४९ ॥ (देवी. भग्वद. 6.15.49)13]</blockquote>जैसे परमात्मा (आत्मा) पराशक्ति (सर्वोच्च सत्ता), दोनों हमेशा उत्तम एकता (मेल) में होते हैं; उनके रूप अलग नहीं होते हैं। जब ऐसा ज्ञान उत्पन्न होता है, तो जीव सभी पापों और दोषों से मुक्त हो सकते हैं। इस श्लोक पर टिप्पणी करते हुए नीलकंठ कहते हैं, उनकी एकता चंद्रमा और चंद्रमा के प्रकाश या अग्नि और उसकी जलने की शक्ति के समान है।[5]<blockquote>तस्य चेच्छास्म्यहं दैत्य सृजामि सकलं जगत् । स मां पश्यति विश्वात्मा तस्याहं प्रकृतिः शिवा ॥ ३६ ॥ (Devi. Bhag. 5.16.36)14]</blockquote>मैं उनकी (पुरुष) इच्छा (इच्छा) हूँ, हे दैत्य, मैंने पूरे ब्रह्मांड की रचना की है। वह, सार्वभौमिक आत्मा मुझे ध्यानपूर्वक देखता है और मैं उसकी शुभ प्रकृति हूँ। आध्यात्मिक रामायण में उन्हें दो रूपों में वर्णित किया गया है।<blockquote>राम माया द्विधा भाति विद्याऽविद्येति ते सदा । (आध्या.रामा. 3.3.32)</blockquote>हे राम! माया दो रूपों में प्रकट होती है, ये सदैव विद्या और अविद्या हैं। हालांकि परमात्मा से अविभाज्य, जब उनकी ओर मुड़ते हैं, तो उन्हें विद्या या महाविद्या कहा जाता है, एक सर्वोच्च ज्ञान है जो उन्हें (मोक्ष) तक ले जाता है। जब उनसे दूर, सांसारिक पहलुओं की ओर मुड़ते हैं, तो उन्हें अविद्या या महामाया कहा जाता है, महान भ्रम (सच्चे ज्ञान की कमी) जो मूलप्रकृति में व्याप्त है और उससे अविभाज्य है।[5]

## सन्दर्भ
Category:Hindi Articles