नाम धेयं ततोयश्चापि महापुरुष कर्मणाम्।

विशादन प्रेरकंच भावेतत्वगुण बोधकम।

इनमें नामकरण , निष्क्रमण ,अन्नप्रासन , मुंडन और कान छिदवाने के साथ-साथ विद्यारंभ आदि निम्नलिखित संस्कार का समावेश है।
thumb|444x444px|**<big>Namkaran Sanskar</big>**

### नामकरण:
सामाजिक विकास की प्रक्रिया में ' नाम ' की अवधारणा का उदय कब हुआ ठीक से नहीं पता। शुरुआती दिनों में लोग एक-दूसरे को बुलाने के लिए ' अ ', ' हे ', ' हां ', ' आह ' जैसे अर्थहीन शब्दों का प्रयोग करते होंगे । मानव और भाषा के विकास के दौरान, किसी एक चीज के लिए, किसी वस्तु के लिए शब्द तय किए गए   और वह सामाजिक और समाज मान्य हो गया। अगली कालखंड में संबोधन की आवश्यकता महसूस हुई , और इसे एक ' नाम ' देने का प्रस्ताव हुआ । बिलकुल शुरूआत में तो व्यक्तिगत समूह के नेता या प्रमुख के लिए केवल अक्षर या  शब्द का प्रयोग किया गया था। समय के साथ प्रत्येक व्यक्ति के लिए नाम व्यवस्था की गयी हो । जैसे-जैसे भाषा विकसित होती गई, वैसे-वैसे नामों की विविधता अर्थपूर्ण हो गयी । पारिवारिक जीवन में संबोधन के लिए अनिवार्य रूप से शिशु/बच्चे के पैदा होते ही नामकरण संस्कार में उनका नामकरण हो गया ।

### प्राचीन रूप:
संतों और विद्वानों ने बच्चे के नामकरण के लिए अलग-अलग समय निर्धारित किया है। जन्म के बाद  दसवें दिन , बारहवें , सोलहवें , एक महीने या एक साल यह अलग समय है। गोमिल गुह्यसूक्त में जन्म की ग्यारहवीं दिन या सौवें दिन या एक वर्ष के बाद नामकरण संस्कार करने का आग्रह किया गया है।

बालक या बालिका के नामकरण को लेकर शास्त्रों में भी अलग-अलग बाते पाए जाते हैं। अश्वलायन गुह्यसूक्त में व्यक्ति के लिए प्रतिष्ठा या प्रसिद्धि के लिए दो शाब्दिक नाम रखो ऐसा कहा गया है । ब्रह्मवर्चस्व कार्य के लिए व्यक्ति के पास चार अक्षर का नाम होना चाहिए। लड़की के नाम के बारे में मनु कहते हैं, ' लड़की के नाम का उच्चारण सुखद है , सीधी , सुनने में मृदु , ( अक्रूर) सुंदर , मांगलिक लंबी और आशीर्वादयुक्त होना चाहिए।

नदियों , नक्षत्रों , पहाड़ों , पक्षियों , पेड़ों , सांपों आदि पर आधारित नाम रखा जाता था। भारत में, नामकरण जाति या पंथ पर आधारित नहीं रखा जाता था।

नामकरण संस्कार के समय माता स्नान करती है और शिशु/बच्चा नहा-धोकर नए कपड़े पहनकर बच्चे को पिता की गोद में बिठाया जाता है। पिता बच्चे को संबोधित करते और कहते , " बालक , तुम अपने कुलदेवता के भक्त हो। आपका जन्म एक निश्चित महीने में हुआ है। तो तेरा सांसारिक नाम आज से ' अमुक ' है ।वहा उपस्थित ब्राह्मण ' नाम प्रतिष्ठित हो , प्रतिष्ठित किया जाए , प्रतिष्ठित किया जाए ' ऐसे त्रिवार सामूहिक जयकारे लगाते हैं और आशीर्वाद दिया जाता है। साथ ही ' तुम वेद हो ' वे ऐसे ऋचाओं और मंत्रों का पाठ करते हैं। सभी ब्राह्मण और उपस्थित समूह  बच्चे को दीर्घायु , बुद्धिमान और यशस्वी  होने का आशीर्वाद देते हैं। उसके बाद प्रसाद और भोजनादिका का आयोजन किया जाता है और संस्कार स्थापित किए जाते हैं।

### वर्तमान प्रारूप:
आजकल नामकरण और निष्क्रमण दोनों संस्कार एक साथ किया जाता है । नाम का महत्त्व होने के कारण पूर्वजो ने इसे संस्कार स्वरुप दिया है क्योंकि व्यक्ति का नाम उसकी मृत्यु तक और उसके बाद तक व्यक्ति की पहचान है। कभी-कभी मृत्यु के बाद भी नाम कई शताब्दियों तक जीवित रहता है । नाम अक्षर और मात्राओं से बनता है। ' अक्षर ' शब्द का अर्थ क्षरण है अर्थात् अमर है। मूर्ति में प्राणप्रतिष्ठा हिंदू संस्कार में महत्वपूर्ण है वैसे ही बच्चे के नामकरण का भी है।

नामकरण पर मनु के विचार अधिक व्यावहारिक हैं। नाम का उच्चारण यह आसान , सरल होना चाहिए , जीभ पर हिचाकनेवाला नहीं होना चाहिए। अक्षर दो या चार होना गुन्वर्धक है हालांकि , नामकरण से उत्पन्न ध्वनि में माधुर्य और अर्थ को प्राथमिकता दी जाती है । नाम के अर्थ का प्रभाव व्यक्ति के मनपर उसके समझदार होने पर पड़ता है | नाम के अर्थ से हमारे गुणों और स्वभावों को दर्शाता है। दूसरे भी ऐसा ही करते हैं। इसलिए कुयमंजारा (बिन्नू , कुन्नू विपु , चिपु) जैसे नामों को आधुनिक नहीं माना जाता है बल्कि माता-पिता के मानसिक स्तर अपरिपक्वता के प्रकार माना जाना चाहिए | भारतीयों के पास नामों का अंतहीन सागर है। अपने पूर्वजों का देवताओं के विभिन्न गुणों , रूपों या गुणों के आधार पर संकलित लाखों नाम हैं। अपने बच्चे के लिए उपयुक्त नाम खोजने की आवश्यकता है! दसवें दिन, बिना समय गंवाए नाम खोजते हुए (बिना समय बर्बाद किए) , बच्चे का नामकरण संस्कार बारहवें दिन या एक माह के दिन करना चाहिए , अन्यथा अर्थहीन नाम प्रचलित हो जाते हैं और कभी-कभी वयस्कता तक उनका साथ देते हैं।

### संस्कार विधि:
समय: जन्म का ग्यारहवां दिन , एक महीना , सव्वा महीना।

स्थान: घर 

पूर्वतैयारी: सामान्य पूजन सामग्री , चावल को एक साफ थाली में सुनहरे रंग से पेन/तक/सलाई बरू/और नाम देने वाले/रखवाले ने नाम तय करना ,

कर्ता : पति-पत्नी-बच्चे के रिश्तेदार, ससुराल वाले

नामकरण विधि

• माता-पिता ने साफ कपड़े पहनकर बच्चे के साथ देवताओं की पूजा करनी चाहिए। उस समय के संकल्प में कहा जाना चाहिए, ' हमारा बीज और भ्रूण इससे उत्पन्न हुआ है इस बालक की सभी प्रकार की मलिनता का निवारण के लिए, आयुष्यवर्धन, नामप्रतिष्ठापन के लिए श्री परमात्मा से प्रसन्नता के लिए हम यह संस्कार कर रहे है |

एक प्लेट में चावल फैला कर गोल्डन कलर/बोरू से क्रश कर लें. रंग टेम्पलेट( काला रंग नहो  , अन्य रंग चलेगा ) निश्चित नाम को लिखे | इस नाम को देवता मानकर उनकी पूजा करे , श्री नाम देवताभ्यो नमः 'इस  मंत्र का उच्चारण करे और प्रणाम करे |

• माँ की गोद में बच्चे के काम में पिता कहते है  , " अरे कुमार। कुंमारी कुलदेवता का नाम लेकर आपको उनका का भक्त बनना है । हे कुमार / कुमारी आपके नक्षत्र का नाम ' अमुक नाम ' है । हे कुमार / कुमारी तुम्हारा व्यावहारिक नाम अमुक है ।

सभी उपस्थित लोगों को प्रतिष्ठित मस्तु ऐसा आशीर्वाद देना चाहिए। 

सभी को निकास संस्कार के लिए नजदीकी मंदिर जाना चाहिए।

सभी उपस्थित लोगो ने स्वस्तिवाचनासह आशीर्वाद दे
Category:हिंदी भाषा के लेख
Category:Hindi Articles