ध्वनि की उत्पत्ति और प्रसार के बारे में सिद्धांत अच्छी तरह से हैं। भारतवर्ष के कई प्राचीन ग्रंथों में इसकी चर्चा की गई है। सांख्यसिद्धांत का मानना है कि कान ध्वनि के स्रोत की ओर जाता है और ध्वनि को समझता है। न्याय और वैशेषिक प्रणालियाँ यह बताती हैं कि ध्वनि आकाश (आकाश) में तरंगों की तरह यात्रा करती है और कान (श्रवण) में महसूस होती है। मीमांसकों का मानना था कि हवा के कणों के कंपन जो कान-ड्रम तक पहुँचते हैं, शब्द प्रकट करते हैं और जब कई लोग एक साथ शब्द का उच्चारण करते हैं तो इन कंपनों का आयाम अधिक होता है (जिसे नाद कहा जाता है)। उन्होंने यह भी स्पष्ट किया कि शब्द वायु का गठन नहीं करता है। कई आधुनिक निष्कर्षों ने उपरोक्त सिद्धांतों की पुष्टि की है और अब हम अध्ययन करते हैं कि ध्वनि एक है ऊर्जा का एक रूप जो किसी भी माध्यम में कणों के कंपन से संचारित होती है।

## परिचय
आधुनिक भौतिक विज्ञान अनुसंधान के अनुसार ध्वनि बहुत कमजोर ऊर्जा का एक रूप है। यह तरंग के रूप में अंतरिक्ष में चारों ओर और श्रवण नहर में कान के स्थान के भीतर यात्रा करता है। तो अगर कुछ ध्वनि उत्पन्न होती है, जैसे कि उच्चारण से या किसी पात्र की नोक या घंटी की अंगूठी से, यह लहरों में चारों ओर घूमती है और पहुंच के भीतर एक के कान-क्षेत्र में प्रवेश करती है। ध्वनि तरंगें अपने आप सुनाई नहीं देती हैं। लेकिन जब ध्वनि-तरंगें कान-क्षेत्र में प्रवेश करती हैं तो तरंगें कान की दीवारों पर प्रहार करें और भीतर के डायाफ्राम की ओर विक्षेपित हो जाएं, जो हल्की तरंगों और दोलनों के प्रति भी अति संवेदनशील है, जिससे मस्तिष्क में संदेश संचारित करने के लिए मोटर नसों को सक्रिय किया जाता है, जहां संदेश ध्वनि में परिवर्तित हो जाता है जिसे हम पहचानते हैं। यहाँ यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि ध्वनि तरंग अपने आप में श्रव्य नहीं है और ध्वनि उत्पन्न नहीं करती है। यह एक बंधी हुई जगह में हवा का अनुनाद है जो ध्वनि उत्पन्न करता है। यह प्रयोगात्मक रूप से सत्यापित किया जाता है और कक्षाओं में प्रदर्शित किया जाता है। हर दिन, हवाई जहाज हमारे पास से गुजरते हैं, लेकिन हम उन्हें सुन नहीं पाते हैं। लेकिन बादल वाले वातावरण में, हवाई जहाज के उड़ने की आवाज स्पष्ट रूप से सुनाई देती है। जगह पर जितने बादल होंगे, आवाज उतनी ही तेज होगी। क्योंकि बंधी हुई जगह में, प्रतिध्वनि होगी, लहरों का इधर-उधर टकराव, जो ध्वनि पैदा करता है। यही सिद्धांत कान में भी काम करता है। [1]

इस लेख में हम ध्वनि विज्ञान के आधुनिक ज्ञान की तुलना में प्राचीन काल में ध्वनि के भौतिकी, ध्वनि विज्ञान के बारे में चर्चा करते हैं। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि ध्वनि की उत्पत्ति के विशेष विषयों के बारे में सिद्धांत, मनुष्य के मुखर अंगों द्वारा स्पष्ट शब्दों का उत्पादन, एक माध्यम की आवश्यकता वाले ध्वनि का संचरण, ध्वनि के प्रसार के लिए तरंग सिद्धांत-आधुनिक प्रयोगात्मक उपकरणों के आगमन और विशेष परीक्षण प्रणालियों की उपलब्धता से बहुत पहले खोजे गए थे और सामने रखे गए थे।

## शब्दोत्पतिः॥ ध्वनि की उत्पत्ति
कई विद्वानों का मानना है कि ध्वनि का उत्पादन एक मनोवैज्ञानिक और जैविक प्रक्रिया है, दूसरों का मानना है कि इसमें आध्यात्मिक पहलू भी शामिल हैं। वाक्यापदियाबी भर्तृहरि के ब्रह्मकंद शब्द के मूल घटक के बारे में विभिन्न प्रणालीवादियों के विचारों का सारांश देते हैंः [2]<blockquote>वयोवृद्धों का ज्ञान शब्दार्थवादी होता है। कैश्चिदवर्शनभेदो ही प्रवर्तनीयः वाक्या। ब्रह्म। 1.110) [3]</blockquote>पाणिनी का मानना है कि वायु (वायु) का कारण है - कुछ (जैन) कहते हैं कि यह हम हैं, शब्दतन्मात्र जो कारण है, जबकि पतंजलि का मानना है कि यह जनम है - इसलिए इस संबंध में कुछ मतभेद हैं।<blockquote>आनवः सर्वशक्तित्वभेदवेदसंसर्गवृत्याः. हयातपतमःशब्द-भावेन प्रान्तः 1.113 (वाक्या)। ब्रह्म। 1.113) [3]</blockquote>आनूस (बहुवचन आनवः) न्याय-वैशेषिक प्रणाली के परमानस के बजाय शब्दतन्मात्र (शब्द मात्र) को संदर्भित करता है। पंचमहाभूतानी (पाँच तत्व) के मूल घटकों को तन्मात्र कहा जाता है। महर्षि कणाद ने अपने वैशेषिक सूत्रों में दुनिया की विभिन्न चीजों (पदार्थ) की विशेषताओं के बारे में बताया है। यह समझाते हुए कि ध्वनि एक ऐसी चीज है जिसे सुना जाता है, वह विभिन्न तरीकों की पहचान करता है जिसमें ध्वनि उत्पन्न होती है और ध्वनि से उत्पन्न होने वाली ध्वनि की अवधारणा, जो आधुनिक भौतिकी के मौलिक पहलुओं में से एक है, निम्नानुसार है।<blockquote>संयोगविभागच शबदच शबदनिष्पतिः (वै0। 2.2.31) [4]</blockquote>ध्वनि संयोजन (संयोग) विच्छेदन (विभाग) और ध्वनि से उत्पन्न होती है। (शब्द) भी संयोजन से, यानी, ड्रम और छड़ी के संयोजन से, विच्छेदन से, यानी, जब एक बांस की छड़ी को विभाजित किया जा रहा है और जहाँ ध्वनि एक दूर की बांसुरी में उत्पन्न होती है और ऐसे अन्य वाद्ययंत्रों से ध्वनि का उत्पादन होता है। ऐसी ध्वनि कान के हिस्से तक पहुँचती है। कान खोखला हो जाता है और इस तरह सुनाई देता है। [5]

## शब्दोक्तिपद्धतिप्रक्रिया॥ भाषण उत्पादन का विज्ञान
वाद्ययंत्रों आदि से बाहरी ध्वनियों के बारे में विवरण देखने के बाद, अब हम इस पर ध्यान देते हैं। वर्ण नामक स्पष्ट ध्वनियों का उत्पादन। इन्हें सिलेबल्स भी कहा जाता है या संज्ञेय ध्वनियों की स्वतंत्र इकाइयों की विशेषता विशिष्ट स्वर स्थान और उच्चारण का तंत्र (उच्चरणस्थानि और वाग्यंत्राणि)। वाक्यों या भाषण को स्पष्ट करें - (वाक) एक भाषा को जन्म देता है और इसे सक्रिय करने में अत्यधिक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। दुनिया; उस समय और भी महत्वपूर्ण जब वेदों का प्रसारण केवल मौखिक रूप से किया जाता था। इस प्रकार यह उल्लेख करना अनुचित नहीं है कि भाषण विज्ञान का अच्छी तरह से अध्ययन किया गया था। वैदिक काल और शिक्षाशास्त्र के ग्रंथ (षड् वेदांगों के बीच) प्रतिशाख्या और शिक्षा ग्रंथ शब्दों के विज्ञान, उनके उत्पादन, उच्चारण और उच्चारण से संबंधित हैं। शायद कहीं भी व्याकरण, ध्वनिविज्ञान पर इतना तकनीकी साहित्य उपलब्ध नहीं है। और संस्कृत में संबंधित विषय। ध्वनिविज्ञान वेदों जितना ही पुराना है। भाषा का जन्म तब होता है जब एक जीवित प्राणी खुद को व्यक्त करने की इच्छा रखता है। यह वह आग है जो जलती है। अनुभव या अनुभव और विवक्षा या व्यक्त करने की इच्छा का एक साथ आना।

## पाणिनिया शिक्षा-अभिव्यक्ति
पाणिनिया शिक्षा एक शब्द के उच्चारण में शामिल प्रक्रिया का एक कुशल वर्णन देती है। मुँह इस प्रकार है - <blockquote>आत्म-पुस्तक समय के अनुसार विश्वविद्यालय। मानः कियाग्निमाहन्ति की स्थिति।

मारुतशूरसी चरणंद्रन न्यायती सर्वर्म. प्रतिःस्वण्योगं तोन शांति गायत्र्मश्रीतम. 7.8।।

सोदिरनो मूर्दन्यभिहितो वक्रमपाद्य मरुतः। वर्धनज्ञते तेशान विभागः ज्ञान संग्रहः।। 9।।

स्वर्णाः कालतः स्थायीप्रतिरोधः इति वर्धनवीदः प्रहुर्णीपूण तन्यानिबोध्त। 10 11 (पानी। शिक) [7]</blockquote>

# आत्मा (आंतरिक मन या अंतरंग) संस्कारों और बुद्धि (वृत्ति) के रूप में उन अर्थों के साथ जुड़ती है, जो भीतर हैं।
# फिर मानस के साथ मिलकर व्यक्ति के स्वयं को व्यक्त करने के इरादे से विवाक्ष को सामने रखता है और कायाग्नि या शरीर में आग को धकेलता है (जिसे जताराग्नि कहा जाता है जो भूख का कारण बनती है)।
# सक्रिय ज़तरागनी (भूख की आग) वायू (हवा) को बारी-बारी से चलाती है जबकि धीरे-धीरे छाती के वक्ष क्षेत्र में आगे बढ़ते हुए कम ध्वनि उत्पन्न होती है।
# हवा ऊपर की ओर धकेल दी जाती है और तालू से टकराती है और मुँह (वाकट्राम) तक पहुँचने के बाद मुखर पथ में पाँच तरीकों से संशोधित हो जाती है-मुखर डोरियाँ और आर्टिकुलेटर।
# इस संशोधित हवा को वर्ण (वर्ण) कहा जाता है जिसे पाँच प्रकारों में विभाजित किया गया है और वर्ण वाणी की प्राथमिक इकाई है।
# इस प्रकार आत्मा, बुद्धि, मरुता और आर्टिकुलेटर को पूर्व शर्त माना जाता है।

## भाषण उत्पादन
वर्ण या वाक् ध्वनियाँ निम्नलिखित के आधार पर उत्पन्न होती हैं - 

# स्वर (स्वर)
# मात्रा (कला)
# उच्चारण का स्थान (स्थान) 
# प्रयास (प्रार्थना) 
# ध्वनि सामग्री (अनुप्रदान)

वर्णोचरण स्थान और विभिन्न ध्वनियों की अभिव्यक्ति के स्थान आठ निर्धारित किए गए थे। इस प्रकार हैं । [8]<blockquote>राष्ट्रीय स्थायी वर्धनमुरः कान्तः स्थिरता। जीवामूल च दन्तश्च नसिकोष च तालु च। (पानी।शिक.) [7]</blockquote>7. छाती (3v:)

8. गला (#Ud:)

9. प ईद (शिरः)

10. एल्वियोलस (जिह्वामूल) जीभ का आधार

11. दाँत (गंताः)

12. एन. ओ. एन. एस. ई. (एन. ए. एस. आई. सी. ए.)

13. होंठ (ओशो)

14. नरम तालू (तालू)

मीमांसा-अभिव्यक्ति

अपनी शिक्षा में महर्षि पाणिनी के समान, मीमांसाकार भी सहमत हैं कि वायु (4I ¥:)

वाणी अंगों को छूता है इस प्रकार प्रक्रिया के समान विभिन्न वर्ण (वर्णः) का उत्पादन होता है।

ऊपर बताया गया है। शबरा (शबरस्वामी), नीचे दिए गए मीमांसा सूत्र के लिए अपने भाष्यम में

इसी तरह की प्रक्रिया को रेखांकित करें।

महता प्रयतन शबदमुचरन्ती-- वयूर्भेरुतितिः, उर्वशी विवृतितिः, एवं विवृतितिः, मूर्धन्महत्यावृत्तिः, वक्त्रिः

परिवर्तन विश्वविद्यालय सम्मान। (पूर्व। मीमा। 1.3.25) [9]

वाक्यापादिया-अभिव्यक्ति

वक्यापादिया आगे शब्दोत्ती की प्रक्रिया की व्याख्या करते हैं जैसा कि पाणिनी और पतंजलि ने कहा था।

महर्षि निम्नलिखित तरीके से।

अथायामंत्र ज्ञान सुक्षमवागात्मना स्थितिः। ब्रह्म। 1.115)

स मानव भवन् आप अपने तेजा पक्ष आगतः। ब्रह्म। 1.116) [3]

जीवात्मा (जीवात्मा) जो एक मिनट वाक (qakk) के रूप में होता है, अपने रूप को प्रकट करना चाहता है (खुद को व्यक्त करता है) और व्यक्त करने की इच्छा से पैदा हुए प्रयास द्वारा सक्रिय WIUIGTY द्वारा भाषण अंगों के स्पर्श के कारण सकल (श्रव्य) ध्वनि (€Uct & Isa) में बदल जाता है। शुरुआत में मौजूद शब्द वाक (जीआई?) और मानस (एच44) में विभाजित हो जाता है। उत्तरार्द्ध वृत्ति (वृत्ति) में बदल जाता है जिसे ज्ञान (ज्ञान) कहा जाता है। चूँकि मानस ज्ञानम का आश्रय है, इसलिए इसे ज्ञान (ज्ञान) के रूप में जाना जाता है, जो जानता है। चूँकि जीवात्मा (जीवात्मा) हमारे भीतर का ज्ञाता है, इसलिए इसे अंतरः ज्ञान कहा जाता है।

यह ज्ञान (ज्ञान) जथाराग्नी (टी. ओ. आर. टी.) की गर्मी से सक्रिय हो जाता है और साथ ही नाड़ियों (नाडि या नसों) में मौजूद गर्मी प्राणवायु में प्रवेश करती है और उत्तरार्द्ध को ऊपर की दिशा में उत्तेजित करती है। जीवशक्ति-पेनम् द्वारा उत्तेजित वायु प्राणवायु की प्रकृति है जहाँ उत्तेजना जीवशक्ति द्वारा होती है।

यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि वायु हालांकि शरीर में कहीं और मौजूद है, लेकिन शब्दोतपट्टी की घटना में कोई भूमिका नहीं निभाता है; जैसे, बाहरी वायु में यह प्रक्रिया नहीं होती है, हालांकि यह वाणी अंगों को छूती है, मानस की उत्तेजना के बिना, जीई का उत्पादन नहीं होता है।

मानस जब अपने भाव (एच. टी.) को दूसरों के सामने व्यक्त करने की इच्छा रखता है, तो अपने सूक्ष्म रूप (सूक्षमरूप) को स्थूल रूप (स्थुलशबद रूप) में बदल देता है। शरीर में मौजूद ऊष्मा इस प्रक्रिया का साधन है। वैयकरणों का मानना है कि गीः चेतन (जीवन प्राप्त करना) है। स्पष्ट रूप से वाक एक जटिल प्रक्रिया है और केवल एक शारीरिक प्रक्रिया नहीं है जैसा कि कई लोगों द्वारा माना जाता है।

यह खंड जवाब देता है कि कैसे ध्वनियाँ उत्पन्न होने के बाद श्रवण इंद्रिय अंग अर्थात् कान तक पहुँचने के लिए एक माध्यम में यात्रा करती हैं।

## भाषापरिच्छेद
इसके लिए दो सिद्धांत प्रस्तावित किए गए हैं, जैसा कि भाषापरीचेद के विश्वनाथ ने दिया है। विचित्रांगनयन तुदुतिस्तुत्यु कीर्ति. कदमबगोलकन्याडुत्पतिः कस्मचिन्ते। परी। 166)

कहा जाता है कि इसकी (ध्वनि की) उत्पत्ति तरंगों के रूप में होती है। कुछ लोगों के अनुसार इसकी उत्पत्ति कदंब कलियों के खुलने के साथ-साथ होती है।

रिपल वेव इफेक्ट (अनुदैर्ध्य तरंगों के लिए एक विज्ञान) की अवधारणा के अनुसार ध्वनि एक तरंग पैटर्न में वृत्ताकार की तरह माध्यम में तरंगों का निर्माण करके यात्रा करती है।

(अभिघातन ही स्थिति वस्तुनिष्ठ वस्तुनिष्ठ वस्तुनिष्ठ वस्तुनिष्ठ वस्तु)

) उचित स्थानों पर पाठ पर अधिरोपित।

15. हवा की परतों की मूल स्थिति पर विचार करें जब कोई ध्वनि तरंग मौजूद नहीं है (चित्र। 2. 2 (ए))।

16. अब एक रबर पैड (अभिघटेन) के खिलाफ एक ट्यूनिंग कांटा मारो, ताकि दोनों प्रोंग पी1 और पी2 कंपन करना शुरू कर दें। सुविधा के लिए हम केवल एक प्रांग की गति पर विचार करेंगे, मान लीजिए पी2। जब प्रोंग पी2 दाहिनी ओर बढ़ता है तो यह अपने आस-पास की हवा की परत को धक्का देता है। यह प्रोंग पी2 के करीब उच्च दबाव का क्षेत्र बनाता है। हवा संपीड़ित हो जाती है (या संपीड़न बन जाता है) चित्र। 2. 2 (बी)।

17. यह संपीड़न कंपनशील वायु परतों द्वारा अगली परतों में पारित किया जाता है। परतें अपनी औसत स्थिति के बारे में आगे-पीछे कंपन करती हैं और विक्षोभ, संपीड़न के रूप में, आगे बढ़ता है। जब पी2 मूल स्थिति के बाईं ओर जाता है (चित्र। 5. 2 (सी)) और दाहिने तरफ कम दबाव वाले क्षेत्र को छोड़ देता है, परतें एक दुर्लभ विभाजन बनाने के लिए अलग हो जाती हैं।

18. दुर्लभता में, कण सामान्य से अधिक दूर होते हैं। जैसे संपीड़न के मामले में, दुर्लभता को आस-पास की परतों में भी पारित किया जाता है। एक संपीड़न के बाद हमेशा एक दुर्लभ क्रिया होती है, जिसके बाद फिर से एक संपीड़न होता है। यह प्रक्रिया तब तक दोहराई जाती है जब तक ट्यूनिंग कांटा कंपन कर रहा हो।

19. इस प्रकार, एक कंपनशील ट्यूनिंग कांटे का शुद्ध प्रभाव यह है कि यह हवा में वैकल्पिक संपीड़न और दुर्लभ क्रियाओं से युक्त तरंगों को बाहर भेजता है (चित्र। 2. 2 (डी))।

## संदर्भ
20. टीबीवाई एस। आर. कृष्णमूर्ति (बीवीपी पद)

21. 12.02.12.22.3Prof। शब्द वाक एतायो एच विचार में कोराडा सुब्रमण्यम का स्पष्टीकरण (विभिन्न विद्वानों द्वारा बीवीपी में पद)

22. 13.03.13.2Vakyapadiyam (ब्रह्मकंद)

23. टीवीशैशिक सूत्र (पूरा पाठ)

24. त्सिन्हा, नंदलाल (1923 दूसरा संस्करण) शंकर मिश्रा की टिप्पणी के साथ कनाडा के वैशेषिक सूत्र। इलाहाबादः पाणिनी कार्यालय (पृष्ठ 86-91)

25. 16.06.1Sanskrit और स्पीच लैंग्वेज पैथोलॉजी डॉ। सम्पदानंद मिश्रा

26. 17.07.1Paniniya शिक्षा (पूरा पाठ)

27. त्सावित्री, एस. आर. (1985) पीएच. डी. थीसिसः प्राथमिक प्रयास और मात्रा-मैसूर का एक प्रयोगात्मक verification.University

28. T9.09.1Shabara मीमांसा सूत्रों का भाष्य (अध्ययन 1 से 4)

29. टी. एस. स्वामी माधवानंद, (1954 दूसरा संस्करण) विश्वनाथ न्याय-पंचानन द्वारा सिद्धांत मुक्तावली के साथ भास-परिचिता। (अंग्रेजी अनुवाद) अल्मोड़ाः अद्वैत आश्रम (पृष्ठ 266-268)

30. टी. डी. आर. शिवसेनानी नोरी ध्वनि की भौतिकी पर सबराभास्या पर
Category:Hindi Articles