पंचाग्निविद्या (संस्कृत: पंचाग्निविद्या) सनातन धर्म में जीवन की उत्पत्ति के आवश्यक सिद्धांत से संबंधित है। जीवन का हर पहलू एक यज्ञ है, सिर्फ एक कर्म या श्रम नहीं। यज्ञ क्षण-क्षण आधार पर देवत्व को अर्पित की जाने वाली एक सतत गतिविधि है।

पंचाग्निविद्या एक विशिष्ट प्रकार की विद्या (ज्ञान) है जिसे राज ऋषि प्रवाहन जयवली ने उद्दालक आरुणि (उद्दालक-अरुणिः) के पुत्र श्वेतकेतु को सिखाया था। इसका अधिकार क्षत्रियों को था और उद्दालक अरुणि इस ज्ञान को प्राप्त करने वाले पहले ब्राह्मण थे। प्रवाहन जयवली, जो उद्गीथ (उद्गीथः) में पारंगत थे, का मानना ​​था कि ब्रह्मांड हर चरण में यज्ञ के सिद्धांत को प्रदर्शित करता है।

## परिचय ॥ Introduction
पंचाग्नि विद्या या ज्ञान छांदोग्य उपनिषद (अध्याय5 मंत्र 3-10)[1] और बृहदारण्यक उपनिषद (अध्याय 6.2) में प्रकट होता है।

छांदोग्य उपनिषद, जो सामवेद की कौथुम शाखा (कौथुम-शाखा) से संबंधित है, सृष्टि की संपूर्ण सार्वभौमिक गतिविधि को एक प्रकार के यज्ञ के रूप में मानता है जहां सब कुछ जुड़ा हुआ है; इस यज्ञ/विद्या को पंचाग्नि विद्या के नाम से जाना जाता है।[2]

## पंचाग्नि तप एवं पंचाग्निविद्या
पंचाग्नि का अर्थ है 5 अग्नि। वैदिक और पौराणिक साहित्य में, पंचाग्नि का उल्लेख कठिन तपस्या करने के लिए उपयोग की जाने वाली एक पद्धति के रूप में किया गया है। हजारों वर्षों से तपस (तपस् | तपस्या) के कई उदाहरण हैं, जो कुबेर, पार्वती और महिषासुर और तारकासुर जैसे असुरों सहित विभिन्न दिव्य प्राणियों द्वारा पांच अग्नि के सेट के बीच खड़े होकर या बैठकर किया जाता है।

पौराणिक विश्वकोश [3] के अनुसार, रोहिणी - एक बेटी, सोम - एक बेटा और अग्नि, मनु की तीसरी पत्नी निशा (निशा) से पैदा हुए थे। उनके अलावा, उन्होंने अग्नि के रूप में पांच पुत्रों को जन्म दिया और इन पांचों को पंचाग्नि कहा जाता है। वे हैं वैश्वानर (वैश्वानरः), विश्वपति (विश्वपतिः), सन्निहिता (सन्निहितः), कपिला (कपिलः) और अग्राणी (अग्राणी)।

पाँच अग्नियों के बीच की जाने वाली ऐसी तपस्या को बहुत कठिन माना जाता है और भौतिक वरदान प्राप्त करने के लिए ब्रह्मा या त्रिमूर्ति (ब्रह्मा, विष्णु और शिव) के अन्य लोगों को प्रसन्न करने के इरादे से किया जाता है।

हालाँकि, पंचाग्निविद्या वास्तव में भौतिक अर्थों में आग नहीं है, या वैदिक यज्ञ नहीं है, न ही तप (तपस्या) है, बल्कि जन्म और मृत्यु की सामान्य घटना के आंतरिक अर्थ को जानने के लिए ज्ञान या ध्यान से संबंधित है। यह ध्यान की एक विधि है जिसमें विकास और संसार-चक्र के चक्र को इस तरह समझा जाता है कि एक गृहस्थ खुद को संसार-चक्र के बंधन से मुक्त कर लेता है। दुनिया के विभिन्न पहलुओं और ब्रह्मांड के साथ उनके संबंध की यह समग्रता और समझ ही ध्यान का रहस्य है जो पंचाग्निविद्या है।

## पञ्चाग्निविद्या ||Panchagni Vidya
पंचाग्निविद्या, इस प्रकार, पंचाग्नि से भिन्न, ब्रह्मविद्या (ब्रह्मविद्या) या परमात्मा (परमात्मा) को प्राप्त करने के लिए ज्ञान का एक हिस्सा है। छांदोग्य उपनिषद [1] [4] के पांचवें अध्याय में बताई गई यह विद्या एक सामान्य व्यक्ति के लिए भी निरपेक्ष या ब्रह्म (ब्रह्मन्) का एक शानदार अध्ययन है।

राजा प्रवाहन जयावली ने उद्दालक और श्वेतकेतु को संबोधित करते हुए कहा, आप इस ज्ञान को प्राप्त करने वाले ब्राह्मणों में से पहले व्यक्ति हैं। अब तक यह केवल क्षत्रियों को ज्ञात था, और ब्रह्मविद्या का सार समझाते हैं जिसमें पंच-अग्नि (5 प्रकार की अग्नि) होती है।) का यह है। इस विद्या के अनुसार पाँच अग्नियों का प्रतीक इस प्रकार है - 

### द्युर्लोक॥ Dyurloka
<blockquote>असौ व लोको गौतमाग्निस्तस्याऽऽदित्य एव समिद्रस्मयो धूमोऽहरर्चिश्रवन्द्रमा अङ्गारा नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गाः || (चं. उपान. 5.4.1)[5]

तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुहोति तसेया आहुतेः सोमो राजा संभवति || (चं. उपान. 5.4.2)[5]</blockquote>यहाँ द्युर्लोक अग्नि है। आदित्य (सूर्य के बारह नामों में से एक) जलाऊ लकड़ी है, उसकी प्रकाश किरणें आग में धुंआ हैं, दिन ज्वाला है, चंद्र अंगारे हैं और नक्षत्र (सितारे) चिंगारी हैं। देवता उस अग्नि में श्रद्धा की आहुति देते हैं और यज्ञ करते हैं। इस प्रकार सृष्टि के प्रथम स्तर सोम का जन्म होता है।

यहां दिव्य क्षेत्र की गतिविधि की तुलना यज्ञ से की गई है। यह स्तर भौतिक जगत के उच्च क्षेत्रों से संबंध को समझता है, जहां सूर्य, चंद्र, नक्षत्र दृश्य जगत की प्राकृतिक घटना का हिस्सा हैं। पहली आहुति आकाशीय स्वर्ग में सार्वभौमिक कंपन है।

### पर्जन्य॥ Parjanya
<blockquote>पर्जन्यो वाव गौतमाग्निस्तस्य वायुरेव समिदश्रत्रं धूमो विद्युत्चिरशनिरङ्गारा ह्रादान्यो विस्फुल्लिङ्गाः || (चं. उपान. 5.5.1)[5]

तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमां राजानं जुहोति तस्य आहुतेर्वर्ष संभवति || (चं. उपान. 5.5.2)[5]</blockquote>यहां, पर्जन्य (पर्जन्यः | पानी धारण करने वाला बादल) अग्नि है, जो वायु (वायुः | पवन) द्वारा ईंधन है जो लकड़ी है, बादल धुआं है, बिजली ज्वाला है, गरज अंगारे है और बादलों की गड़गड़ाहट है आग की चिंगारी. पहले स्तर पर अभी-अभी निर्मित सोम को देवताओं द्वारा पर्जन्य में आहुति के रूप में चढ़ाया जाता है। सृष्टि के दूसरे चरण में जो पैदा हुआ वह वर्षा है। यहां, भौतिक दुनिया और दिव्य लोकों के बीच मध्यवर्ती चरण तक उतरना पर्जन्य या बादलों की दुनिया के माध्यम से उत्कृष्ट रूप से जुड़ा हुआ है। इस प्रकार, उच्च आकाशीय प्राणियों की गतिविधि से वर्षा होती है। मेघदूत (मेघदूतम्)[6] में महानतम कवि कालिदास (कालिदासः) द्वारा समझे गए बादल सन्निपात (सन्निपातः | संयोजन) हैं,

धूमः ज्योतिःसलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः || (श्लोक 5)[7]

दूसरी आहुति ऊपरी वायुमंडलीय क्षेत्रों में महसूस होने वाले सार्वभौमिक कंपन की गूंज है।

### पृथ्वी ॥ Prithvi
<blockquote>पृथिवी व गौतमाग्निस्तस्याः संवत्सर एव समिदकाशो धूमो रात्रिरार्चिर्दिशोऽङ्गारा अवन्तरदिशो विस्फुल्लिङ्गाः || (चं. उपान. 5.6.1)

तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः वर्षं जुहोति तस्य आहुतेरन्नं संभवति || (चं. उपान. 5.6.2)</blockquote>पृथ्वी (पृथ्वी) अग्नि है, संवत्सर (संवत्सरः | एक वर्ष) जलाऊ लकड़ी है, आकाश धुआं है, रातें ज्वाला हैं, दिशाएं अंगारे हैं और उपदिशा (उपदिशाः | उपदिशाएं) चिंगारी हैं। देवता दूसरे चरण में निर्मित वर्षा को पृथ्वी में आहुति के रूप में अर्पित करते हैं। और इस अग्नि से, अन्न (अन्नम् | वह सब जो उपभोग्य है, इंद्रिय स्तर से संबंधित है) का जन्म होता है।

यहां, साधक (साधकः | साधक) पृथ्वी पर अवतरण को समझता है, जो यज्ञिका अग्नि है, जिसमें समय का सार समिधा (ईंधन) के रूप में जाता है। तीसरी आहुति संसार के अत्यंत स्थूल स्तर पर प्रतिध्वनि है।

### पुरुष ॥ Purusha
<blockquote>पुरुषो वाव गौतमाग्निस्तस्य वागेव समितप्राणो धूमो जिह्वाऽर्चिश्रवक्षुरङ्गाराः रोत्रं विस्फुलिङ्गाः || (चं. उपान. 5.7.1)[5]

तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः अन्नं जुहोति तस्य आहुतेरेतः संभवति || (चं. उपान. 5.7.2)[5]</blockquote>पुरुष (कॉस्मिक मैन) नामक अग्नि में वाक् (बोलने की शक्ति) जलाऊ लकड़ी है, प्राण धुआं है, जीभ ज्वाला है, आंखें अंगारे हैं और कान चिंगारी हैं। पुरुषाग्नि (साक्षात् अग्नि) में देवता चौथी आहुति के रूप में अन्न (एक दाना) चढ़ाते हैं और इससे वीर्य प्रकट होता है।

यहां, साधक स्वयं मनुष्य के अवतरण को समझता है, जो संपूर्ण गतिविधि में शामिल होता है और भोजन का उपभोग करके खुद को ऊर्जावान बनाता है और पौरुष पैदा करता है। इस प्रकार, चौथी आहुति के समय उच्च आकाशीय स्तर का कंपन व्यक्तिगत मनुष्य के स्तर तक चला गया है।

### स्त्री॥ Stri
<blockquote>योषा वाव गौतमाग्निस्तस्या उपस्थ एव समिद्यदुपमन्त्रयते स धूमो योनिरर्चिर्यदन्तः करोति तेऽङ्गारा अभिनन्दा विस्फुलिङ्गाः || (Chan. Upan. 5.8.1)

तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः रेतो जुहोति तस्या आहुतेर्गर्भः संभवति || (Chan. Upan. 5.8.2)</blockquote>स्त्री नामक इस अग्नि में देवता पुरुष के वीर्य को आहुति के रूप में चढ़ाते हैं। इस अग्नि में, अप (यहाँ अप्, वीर्य को दर्शाता है) को मर्दाना रूप और वाणी की शक्ति में बदल दिया जाता है। इससे स्त्री का गर्भः प्रकट होता है। यह अंतिम चरण है और इस अग्नि से उत्पन्न हुई सृष्टि है - प्राण नौ या दस महीने तक गर्भ के भीतर रहता है, और जन्म के बाद अपने जीवन काल तक जरायु (जरायुः | वृद्धावस्था) से घिरा रहता है। परलोक में प्रस्थान करने से पहले, यह उसी स्रोत पर लौटता है जहां से इसका निर्माण हुआ था, अर्थात अग्नि।[1]

अभिव्यक्ति के इन पांच चरणों में सूक्ष्म और स्थूल संरचनाओं के अंतर्संबंध, संयोजन और सामंजस्यपूर्ण समायोजन से जन्म होता है। यह जन्म के किसी भी रूप पर लागू होता है, चाहे वह समस्त सृष्टि के जीवित प्राणी हों या अकार्बनिक स्तर पर होने वाली घटनाएँ जैसे तरंगों का निर्माण।

प्रजनन की गतिविधि (या किसी वस्तु की अभिव्यक्ति) बच्चे के जन्म के साथ शुरू होती है (या एक परमाणु या अणु के उत्पादन के साथ) जिसे ब्रह्मांड पैदा करता है, न कि केवल माता-पिता। फिर बच्चे की उपस्थिति हर जगह महसूस की जाती है क्योंकि ब्रह्मांड आपस में घनिष्ठ रूप से जुड़ा हुआ है। शास्त्र सिखाते हैं कि स्थूल जगत सूक्ष्म जगत में है; प्रत्येक अभिव्यक्ति प्रकृति के प्रत्येक कण की सर्वोत्कृष्टता है, और प्रकृति अपने हिसाब से प्रत्येक अभिव्यक्ति या जन्म की देखभाल करती है और सार्वभौमिक नियमों के संचालन के एक भाग के रूप में उन अभिव्यक्तियों को वापस ले लेती है। यह इस विद्या की दार्शनिक पृष्ठभूमि है जो न केवल केवल एक मानव बच्चे के जन्म के रूप में प्रकट होने की सभी घटनाओं से संबंधित है, और कौन सी विद्या वास्तविकता को समझने में मन का चिंतन है जो आंतरिक बलिदान के दृश्य भागों से परे है। [2]

## संवाद ॥ Discussion
जबकि पंचाग्नि विद्या ब्रह्मविद्या में सृजन का एक हिस्सा है, जैसा कि छांदोग्य उपनिषद में बताया गया है, ऋग्वेद का नासदीय सूक्त ब्रह्मांड के निर्माण के बारे में अधिक बताता है।

बृहदारण्यक उपनिषद अपने दृष्टिकोण में अधिक उत्कृष्ट या अप्रपंचक (अप्रपंचकः) है और ध्यान तकनीक प्रदान करता है जो सामान्य दिमाग की समझ से परे है, जबकि छांदोग्य उपनिषद सप्रपंचक (सप्रपंचकः) है और इसमें सामान्य अनुभव का मार्ग शामिल है, लेकिन दोनों तरीके आगे बढ़ते हैं। साधक केवल पूर्ण ब्रह्म का है।

## उद्धरण
Category:Hindi Articles