पाँच अवयव (संस्कृत: अवयवाः), न्याय सूत्र में गौतम महर्षि द्वारा गिनाए गए सोलह पदार्थों में से एक हैं। न्याय दर्शन के अनुसार इन सोलह पदार्थों का ज्ञान और समझ निःश्रेयस की प्राप्ति कराता है। अवयव किसी अवधारणा को सिद्ध करने के लिए आवश्यक कथन या क्षेत्र है। चूँकि, पाँच ऐसे कथनों की सामूहिक रूप से आवश्यकता होती है, इन्हें "कारक" कहा जाता है, जिसके आधार पर कोई धारणा या अनुमान सिद्ध किया जा सकता है। यह उद्धरण देना उल्लेखनीय है कि प्रमाण या वैध अनुभूति/संज्ञान के साधन, इन कारकों में महत्वपूर्ण अवधारणाओं के रूप में पाए जाते हैं।[1]

## पञ्च-अवयवः ॥ पंच अवयव
गौतम महर्षि द्वारा अपने न्याय सूत्र में दिए गए पांच अवयवों का वर्णन वात्स्यायन भाष्य के साथ नीचे दिया गया है जो प्रत्येक मामले की व्याख्या करता है।

## प्रतिज्ञा ॥ प्रतिज्ञा: प्रस्ताव का कथन
सिद्ध किए जाने वाले प्रस्ताव के कथन (प्रथम प्रतिपादन) को प्रतिज्ञा कहा जाता है, और यह "शब्द प्रमाण" पर आधारित है।<blockquote>साध्यनिर्देशः प्रतिज्ञा॥३३॥ {प्रतिज्ञालक्षणम्} (न्याय. सूत्र. 1.1.33)[2]</blockquote>भावार्थ: प्रतिजन, प्रस्ताव के कथन में इस बात का दावा(साध्य) होता है कि जो सिद्ध किया जाना है। वात्स्यायन भाष्य इस प्रकार विस्तार से बताता है - <blockquote>प्रज्ञापनीयेन धर्मेण धर्मिणो विशिष्टस्य परिग्रहवचनं प्रतिज्ञा। प्रतिज्ञा साध्यनिर्देशः । अनित्यः शब्दः इति॥[3]</blockquote>प्रतिज्ञा वह मुखर कथन है जो उस विषय का उल्लेख करता है जिसे तर्क द्वारा सिद्ध करना होता है। प्रतिज्ञा में उस गुणधर्म (विषय का) का उल्लेख होता है, जिसे सिद्ध किया जाना है। (इसके उदाहरण के तौर पर हमारे पास यह कथन है) "ध्वनि अनादि है"। ([1] का पृष्ठ संख्या 63) यह दो प्रकार का होता है, जिसका वर्णन उदाहरण के भाष्य में किया गया है। 

## हेतु: ॥ तर्क का कथन
तर्क का कथन जो ज्ञात समान या विपरीत उदाहरणों या दृष्टांतों के साथ स्थिति/अवस्था की समानता के आधार पर निष्कर्ष स्थापित करता है। यह अनुमान प्रमाण पर आधारित है।<blockquote>उदाहरणसाधर्म्यात्साध्यसाधनं हेतुः॥३४॥ {हेतुलक्षणम्} तथा वैधर्म्यात्॥३५॥ {हेतुलक्षणम्} (न्याय. सूत्र. 1.1.34 तथा 35)[2] </blockquote>हेतु वह (कथन या वाक्य) है जो ज्ञात होने वाली वस्तु(साध्य) को उसकी समानता और विषमता के माध्यम से उदाहरण (एक उदाहरण, एक पुष्टिकारक उदाहरण) के माध्यम से प्रदर्शित करता है, सिद्ध करता है।<blockquote>उदाहरणेन सामान्यात्साध्यस्य धर्मस्य साधनं प्रज्ञापनं हेतुः । साध्ये प्रतिसंधाय धर्ममुदाहरणे च प्रतिसंधाय तस्य साधनतावचनं हेतुः उत्पत्तिधर्मकत्वादिति । उत्पत्तिधर्मकमनित्यं दृष्टमिति । उदाहरणवैधर्म्याच्च साध्यसाधनं हेतुः । कथम् अनित्यः शब्दः उत्पत्तिधर्मकं नित्यं यथा आत्मादिद्रव्यनिति ॥  (वत्स. भा. न्याय. सूत्र. 1.1.34 एवं 35)</blockquote>वह (वाक्य, कथन) जो उदाहरण के लिए, सामान्य गुणधर्म के माध्यम से सिद्ध होने वाली गुणधर्म (विषय से संबंधित होने के रूप में) को दर्शाता है, उसे हेतु कहा जाता है। जब कोई विषय में एक निश्चित गुण को देखता है (निष्कर्ष को साबित करने के लिए प्रासंगिक) और उसी गुण को उदाहरण में भी देखता है, और फिर उस गुण को साध्य (कुछ साबित करने के लिए) पर जोर देने के लिए एक प्रमाण कथन के रूप में सामने रखता है - यह हेतु कहा जाता है। जहाँ तक उदाहरण का संबंध हैः ध्वनि गैर-शाश्वत है, हमारे पास कथन है ”क्योंकि ध्वनि में 'उत्पाद' होने की विशेषता है (उत्पत्तिधर्मकत्वम्); यह ज्ञात है कि जो कुछ भी उत्पाद है वह शाश्वत नहीं है।"

हेतु में विषय के साथ तुलना की वस्तु की असमानता का कथन भी शामिल है। उदाहरण के लिए: ध्वनि शाश्वत नहीं है, क्योंकि इसमें <nowiki>*</nowiki>उत्पादित<nowiki>*</nowiki> होने की विशेषता है। जिसमें उत्पन्न होने की विशेषता नहीं होती है, वह सदैव 'शाश्वत' होता है, उदाहरणार्थ, आत्मा जैसे पदार्थ और इसी तरह के अन्य। (पुस्तक पृष्ठ संख्या 64 और 65 [1])

## उदाहरणम् ॥ उदाहरण का विवरण
उदाहरण, (समान या विपरीत उदाहरण, या दृष्टांत) का,मिसाल के तौर पर, प्रत्यक्ष प्रमाण पर आधारित  कथन है।<blockquote>साध्यसाधर्म्यात्तद्धर्मभावी दृष्टान्त उदाहरणम् ॥३६॥ {उदाहरणलक्षणम्} तद्विपर्ययाद्वा विपरीतम्॥३७॥{उदाहरणलक्षणम्} (न्याय. सूत्र. 1.1.36 and 37)2]</blockquote>उदाहरण, वह दृष्टान्तः है, जो एक परिचित उदाहरण के गुण के बारे में है, जो सामान्य या सहवर्ती (साधर्म्यम्) है, जिसे साध्य (साध्यः) में सिद्ध किया जाना है। उदाहरण के लिए, एक अन्य प्रकार का कथन वह है, जिसमें सिद्ध किए जाने वाले से भिन्न गुण शामिल होता है।<blockquote>साध्येन साधर्म्यं समानधर्मता साध्यसाधर्म्यात्कारणात्तद्धर्मभावी दृष्टान्त इति । तस्य धर्मस्तद्धर्मः । तस्य साध्यस्य । साध्यं च द्विविधं धर्मिविशिष्टो वा धर्मः शब्दस्यानित्यत्वं धर्मविशिष्टो वा धर्मी अनित्यः शब्द इति। इहेत्तरं तद्ग्रहणेन गृह्यते...।(वात्स. भा. न्याय. सूत्र. 1.1.36 एवं 37) (पीडीएफ पृष्ठ 89 एवं 90 सन्दर्भ3])</blockquote>दृष्टान्त (उदाहरण) को एक उदाहरण के कथन के रूप में परिभाषित किया गया है, जिसका एक समान चरित्र है, जो साध्य (साध्यः) में भी मौजूद है। जिसे सिद्ध करना है, वह साध्य दो प्रकार के होते हैं।

1. कुछ मामलों में यह एक वस्तु (से संबंधित) का गुण है, जिसे स्पष्ट रूप से व्यक्त किया जाता है; जैसे कि जब हम "ध्वनि की गैर-शाश्वतता/अनंतता” का दावा करते हैं। (यहाँ उस वस्तु के गुण पर जोर दिया गया है जिसे गैर-शाश्वतता/गैर-अनंतता के नाम से जाना जाता है)

2. अन्य मामलों में यह वह वस्तु है जिसे एक गुण के माध्यम से व्यक्त किया जाता है, जैसा कि जब हम दावा करते हैं कि ”ध्वनि शाश्वत नहीं है”। (यहाँ ध्वनि नामक वस्तु पर जोर दिया गया है) (पृष्ट क्रमांक 65 से 68 सन्दर्भ [1])।,

यह बाद वाला या दूसरा प्रकार है जिसे सर्वनाम "तत्" द्वारा संदर्भित किया जाता है। ततधर्मभावि (तत्धर्मभावी) का अर्थ है, वह जिसमें भाव या तत् के धर्म या गुण की उपस्थिति हो।

## उपनयः ॥ पुन:पुष्टि का कथन
उपनय लघु आधार का कथन (एक लघु सारांश), एक पुनर्पुष्टि है, जो उदाहरण के समर्थन से बनाया गया है और इस प्रकार यह उपमान प्रमाण पर आधारित है।<blockquote>उदाहरणापेक्षः तथा इति उपसंहारः न तथा इति वा साध्यस्य उपनयः ॥३८॥ {उपनयलक्षणम्} (न्याय. सूत्र. 1.1.38)2]</blockquote>उपनय (पुनः पुष्टि) वह है जो, उदहारण के आधार पर, साध्या (विषय जिसे साबित किया जाना है) को ”सो" (यानी, उस चरित्र को धारण करने के रूप में जो उदहारण में पाया गया है, साध्या के साथ संगत होना) या "ऐसा नहीं” (यानी, जैसा कि उस चरित्र को धारण नहीं करना जो उदहारण में पाया गया है, विपरीत और उदहारण के निषेध के साथ होना है) के रूप में फिर से बताता है। (संदर्भ का पृष्ठ संख्या 69[1])<blockquote>साध्यासाधर्म्ययुक्ते उदाहरणे स्थाल्यादि द्रव्यमुत्यतिधर्मकत्वमुपसंह्रियते साध्यवैदर्म्ययुक्ते पुनरुदाहरणे आत्मादि द्रव्यमनुत्पत्तिधर्मकं नित्यं दृष्टं न च तथा शब्द इति अनुत्पत्तिधर्मकत्वस्योपसंहारप्रतिषेधेन उत्पत्तिधर्मकत्वमुपसंहियते।(वत्स.भाष्य. न्याय. सूत्र. 1.1.38) (संदर्भ का पीडीएफ पृष्ठ 913])</blockquote>

# जब उदहराना का उल्लेख समरूप होता है, जो विषय के समान होता है,-उदाहरण के लिए। जब डिश (प्लेट) को यह दिखाने के लिए उदाहरण के रूप में उद्धृत किया जाता है कि यह एक उत्पाद है और गैर-शाश्वत है, तो हमारे पास इस रूप में फिर से पुष्टि की जाती है, ’ध्वनि इतनी है’ यानी, 'ध्वनि एक उत्पाद है’; जहां एक उत्पाद होने की विशेषता ध्वनि विषय की पुष्टि की जाती है।
# जब उदाहरण उद्धृत किया जाता है तो वह विषम होता है, जो विषय के विपरीत होता है-जैसे। जब आत्मा को किसी पदार्थ के उदाहरण के रूप में उद्धृत किया जाता है, जो एक उत्पाद नहीं है, शाश्वत है, तो हमारे पास इस रूप में पुष्टि की जाती है, ’ध्वनि ऐसी नहीं है’ इसलिए, 'ध्वनि एक उत्पाद है’; जहां एक उत्पाद होने के चरित्र को ध्वनि विषय की पुष्टि के इनकार के माध्यम से पुनः स्थापित किया जाता है। इस प्रकार दो प्रकार के उदहरान के आधार पर दो प्रकार की पुष्टि होती है। (पृष्ठ संख्या 69 संदर्भ 4),

एफ. एस. = ”टी. ए. 47 आई. एल. निगमनाः निष्कर्ष का कथन निगम अंतिम निष्कर्ष का कथन है। यह उपरोक्त कथनों की उसी उद्देश्य या उद्देश्य से संबंधित एकल निष्कर्ष पर पहुंचने की क्षमता का संकेत है। <blockquote>हेत्वापदेसत्रतिज्फियाह पुनर्वचनरह् निगमनाम ।I39 Il {निगमनलक्षणम्} (न्याय। सुतार। 1.1.39)</blockquote>निगमन अंतिम निष्कर्ष का कथन है जो हेतू के आधार पर प्रतिज्ञान का पुनर्कथन है।

हम एसीएस क्यू एसीएस टेलारेमुगिसाद डी4ओटीजी फॉक्समे @ऑफटजेवेः ए एफएसए फे-टीएच4]। (वत्स। भास। न्याय। सुतार। 1.1.39) (संदर्भ का पी. डी. एफ. पृष्ठ 92!) साधर्म्योक्टे वैद्यर्म्योक्टे वा याथो दहरानामुपसमरियाते तसमादुतपट्टिधर्मकत्वदानित्य सबदा इति निगमनाम I। (वत्स। भास। न्याय। सुतार।)

पंच अवयव-हेतु को या तो समानता के अनुसार या असमानता के अनुसार कहा गया है, हमारे पास हेतु के अनुसार (पूरे तर्क का) एक पुनर्कथन है; और यह पुनर्कथन अंतिम निष्कर्ष का गठन करता है; जो इस रूप में है "इसलिए, उत्पाद के चरित्र के साथ, ध्वनि गैर-शाश्वत है"। इसे ”निगमना (अंतिम निष्कर्ष)" कहा गया है क्योंकि यह प्रतिजन (प्रस्ताव), हेतु (तर्क), उदाहरण (उदाहरण), और उपनय (पुनः पुष्टि) को जोड़ने या एक साथ जोड़ने का काम करता है; निगमयांते (एस 414 5) शब्द समार्थांते (डब्ल्यू. ए. यू. क्यू. डी.) और सम्बाध्यांते (उद और) का पर्याय है, जब हेतु को समानता के अनुसार कहा गया है, तो प्रतिजन इस कथन के रूप में है कि "ध्वनि गैर-शाश्वत है"। हेतू को यहाँ इस प्रकार कहा गया है ”क्योंकि इसमें एक उत्पाद होने की विशेषता है”; उदाहरण इस रूप में है ”व्यंजन या प्लेट जैसी चीजें, जिनमें एक उत्पाद होने की विशेषता है, सभी गैर-शाश्वत हैं"। और पुनः पुष्टि के रूप में कहा गया है कि ”ध्वनि में भी एक उत्पाद होने की समान विशेषता है; अंतिम निष्कर्ष इस प्रकार है” इसलिए, उत्पाद होने की विशेषता होना ध्वनि गैर-शाश्वत है ”। जब हेतू को समानता के अनुसार कहा जाता है, तो प्रतिजन एक ही रूप में होता है, "ध्वनि गैर-शाश्वत है”, हेतू "क्योंकि इसमें एक उत्पाद होने की विशेषता है”; असमानता का उदाहरण "आत्मा जैसी चीजें हैं जिनमें उत्पाद होने की विशेषता नहीं है, वे शाश्वत हैं"। पुनः पुष्टि को इस प्रकार कहा गया है कि "ध्वनि में उत्पाद नहीं होने की विशेषता नहीं है, यानी यह आत्मा से भिन्न है जिसमें उत्पाद नहीं होने की विशेषता है, इसलिए शाश्वत नहीं है। इस प्रकार अंतिम निष्कर्ष यह है कि ”इसलिए, एक गैर-उत्पाद नहीं होने के नाते, ध्वनि गैर-शाश्वत है।” (संदर्भ का पृष्ठ संख्या 70! 21), अब हम पांच में से प्रत्येक अव्यव द्वारा पूरे किए गए विशिष्ट उद्देश्यों की ओर बढ़ते हैं। अव्यवों के प्रयोग पांचों अव्यवों में से प्रत्येक की तर्क की प्रक्रिया को स्थापित करने में एक निश्चित भूमिका है। "प्रतिजन साबित की जाने वाली विशेषता और विषय के बीच संबंध का उल्लेख करने के उद्देश्य को पूरा करता है" हेतु एक निश्चित चरित्र के तथ्य को बताने के उद्देश्य को पूरा करता है।, जो या तो उदहराना में कही गई बातों के समान या भिन्न है।, यह साबित करना कि क्या साबित किया जाना है ”उदाहरण 'प्रमाण और सिद्ध' के संबंध की उपस्थिति को इंगित करने के उद्देश्य को पूरा करता है।, दो अलग-अलग चीजों में प्रकट होने वाले एक सामान्य चरित्र का नाम विषय और उदाहरण "उपनय” विषय और उदाहरण दोनों में सामने रखे गए चरित्र के सह-अस्तित्व (यूआईवाईएच 4) या गैर-अस्तित्व (डीएक्यू) (विषय में) को इंगित करने के उद्देश्य को पूरा करता है "निगमना यह दिखाने के उद्देश्य को पूरा करता है कि इनकार करना संभव नहीं है।, विशेष विशेषता के संबंध में, ’प्रमाण और सिद्ध' का संबंध जो पाया गया है, उधाराना में, प्रत्येक अनुमानित कथन में विषय और उदहरण प्रमाण और अव्यव नामक दो चीजों के बीच रहना।, जिसमें पाँच कारक शामिल हैं, कई अलग-अलग प्रमाण निम्नलिखित मामलों की तरह कथन की पूर्ति के लिए सह-मिश्रण और सहयोग करते हैं- 

# शब्द के बारे में निष्कर्ष में, प्रतिजन (ध्वनि गैर-शाश्वत है) शब्द प्रमाण के अंतर्गत आता है।, मौखिक संज्ञान और मौखिक अभिकथन, जब तक कि इसे सीधे किसी ऋषि से नहीं सुना जाता है और प्रत्यक्षा और अनुमाना प्रमाणों द्वारा पुष्टि की आवश्यकता नहीं है।
# हेतु के कथन में, हम उदाहरणों या उदाहरणों द्वारा दी गई समानता के संज्ञान से एक अनुमान प्रमाण का अनुमान लगा रहे हैं। दृष्टान्त के कथन से संबंधित भाष्य में यह स्पष्ट रूप से समझाया गया है।
# उदाहरण के कथन, प्रत्यक्ष का प्रतिनिधित्व करते हैं जिससे "अनुभूत" (उदाहरण की धारणा या दृष्टांत से) से "अव्यक्त", (अज्ञात या अनिश्चित निष्कर्ष) को समझा जाता है।
# पुनः पुष्टि उपमान या सादृश्य के रूप में होती है क्योंकि इसे (तुलना) बयानों के रूप में व्यक्त किया जाता है जैसे "जैसा कि ऐसा है” या "यह वैसा नहीं है जैसा है”; जब अनुरूप चरित्र का खंडन होता है; इस मामले में पुनः पुष्टि विपरीत चरित्र के इनकार के रूप में होती है।
# अंतिम निष्कर्ष यह दिखाने का काम करता है कि कैसे सभी कारक संयुक्त रूप से एक ही विषय (साध्य, जो साबित किया जाना है) का संज्ञान लाने में सक्षम हैं।

## सारांश
यह पाँच गुना अभिव्यक्ति है जो तर्क के उच्चतम रूप का गठन करती है क्योंकि केवल तभी जब इस प्रकार कहा जाता है कि तर्क अविश्वासियों को समझाने में सफल होता है। 

वास्तव में, प्रतिज्ञान वह है जिसे अभी तक स्थापित या सिद्ध नहीं किया गया है और निगमना वह है जो दृढ़ता से स्थापित या सिद्ध है; फिर भी दोनों एक ही बात का उल्लेख करते हैं। निगम में जो बात साबित होती है, वह प्रतिजन में पहले भी साबित हो चुकी है, इसलिए निगम (निष्कर्ष) को प्रतिजन (प्रस्ताव) कहने में कोई विसंगति नहीं है। 

इन पाँच कारकों में आपसी सहयोग भी है। 

यदि कोई प्रतिवाद नहीं होता, तो ऐसा कोई आधार नहीं होता जिसके आधार पर हेतू और अन्य कारकों का कथन आगे बढ़ सकता है। 

यदि कोई हेतु या तर्क नहीं दिया जाता, तो अनुभूति लाने की दिशा में वाद्य दक्षता नहीं दिखाई जा सकती है, इसलिए उदाहरण और विषय के बीच संबंध भी प्रकट नहीं होता। यह प्राथमिक कारक है जिसके आधार पर पी रतिजन को दोहराते हुए अंतिम निष्कर्ष निकाला जा सकता है। 

यदि उदाहरणों का कोई कथन नहीं था, तो प्रतिजन को साबित करने के साधन के रूप में समानता या विषमता को नहीं दिखाया जा सकता है। यह वह ताकत है जिस पर अंतिम पुनरावृत्ति हो सकती है। 

”यदि कोई पुष्टि करने वाले बयान नहीं थे, तो विषय को साबित करने के रूप में सामने रखी गई विशेषता, विषय में अपनी उपस्थिति को फिर से स्थापित नहीं किया गया था, अपने उद्देश्य को पूरा नहीं कर सका। 

अंतिम निष्कर्ष के अभाव में, अन्य सभी चार कारकों के बीच आपसी संबंध को इंगित करने के लिए कुछ भी नहीं होगा, या इस तथ्य की व्याख्या कि उनका संयोजन एक सामान्य उद्देश्य को पूरा करता है। 

जब हेतू और उदहराना को ऊपर वर्णित सही रूप में विधिवत आगे रखा गया है, तो यह प्रतिद्वंद्वी के लिए उनके खिलाफ कोई व्यर्थ प्रत्युत्तर प्रस्तुत करने का कोई अवसर नहीं छोड़ता है। 

## संदर्भ
Category:Hindi Articles