प्राणविद्या, इस संदर्भ में प्राण, जीवन शक्ति की एक विशेष प्रकार की उपासना है, जिसका वर्णन ऐतरेय आरण्यक में किया गया है। अरण्यक एक विशेष वेद संहिता के ब्राह्मणों के अंत में उपलब्ध श्रुति ग्रंथों का एक हिस्सा हैं। ऐतरेय आरण्यक, जिसमें पाँच आरण्यक शामिल हैं, ऋग्वेद से संबंधित ऐतरेय ब्राह्मण का एक हिस्सा है। आरण्यकों में प्राणविद्या पर विशेष बल दिया गया है। वनों का शांत वातावरण और एकांत, प्राणविद्या पर चिंतन करने के लिए सबसे उपयुक्त स्थान हैं। ऐतरेय आरण्यक इस विद्या का एक असाधारण विवरण देता है (ऐते. अरण्य. 1.1-3)।[1]

## परिचय॥ Introduction
अरण्यकों में यज्ञों के अनेक वर्णन मिलते हैं जैसा कि ब्राह्मणों में देखा गया है। ये ऐसे ग्रंथ हैं, जिनमें वैदिक शब्दों के बारे में कुछ गुप्त अर्थ हैं, जिन्हें वानप्रस्थ आश्रम के लोगों, ऋषियों द्वारा पढ़ा जाना चाहिए और गर्भवती महिलाओं, बच्चों के लिए उपयुक्त नहीं हैं। उनमें यज्ञों का प्रतीकात्मक उल्लेख है और उपासना की विधियों का विवरण है। ऋग्वेद के मंत्रों का उल्लेख प्राणविद्या की अवधारणा को मजबूती प्रदान करता है। प्राण को सभी इंद्रियों में सर्वोच्च कहा गया है, जैसा कि इस आरण्यक के दूसरे अध्याय (2.1.4) में दिया गया है।<blockquote>सर्वं हीदं प्राणेनाऽऽवृतम्, इति । सोऽयमाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धस्तद्यथाऽयमाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टब्ध । एवं सर्वाणि भूतानि आपिपीलिकाभ्यः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धानीत्येवं विद्यात्, इति ।। (ऐते. अरण्य. 2.1.6)2]</blockquote>सारांश: इस जगत् की प्रत्येक वस्तु प्राण से परिपूर्ण अथवा आच्छादित है। प्राण ब्रह्मांड में सब कुछ धारण करता है। प्राणशक्ति की शक्ति से आकाश अपने स्थान पर है। इसी प्रकार सबसे बड़ी चींटी से लेकर सबसे छोटी चींटी तक सभी प्राणी, प्राण द्वारा मजबूती से समर्थित हैं।

### प्राण आयुष कारक॥ Prana is Ayushkaraka
प्राण के बिना जिस ब्रह्माण्ड को हम अपनी आँखों के सामने देखते हैं वह टिक नहीं पाता, इसलिए प्राण व्यापक, सर्वव्यापी और संरक्षक है। इसलिए मंत्रों में प्राण को गोप कहा गया है। यह आयु (आयुः। दीर्घायु) का कारण है। जब तक प्राण शरीर में है तब तक जीवन कायम है। कौशीतकी उपनिषद में प्राण की आयुकारक प्रकृति का उल्लेख इस प्रकार किया गया है;  <blockquote>आयुः प्राणः प्राणो वा आयुः प्राण एवाचामृतम् । यावद्ध्यस्मिञ्छरीरे प्राणो वसति तावदायुः। (कौशिकी.उपनि.3.2)[3]</blockquote>प्राण के माध्यम से ही अन्तरिक्ष (आम तौर पर अंतरिक्ष या व्योम कहा जाता है) और वायु का निर्माण हुआ। प्राण की एक प्रतीकात्मक अवधारणा यह है कि पिता और पुत्र अन्तरिक्ष और वायु हैं, जो सदैव पिता की सेवा करते हैं। प्राण के साथ सभी प्राणी इस अंतरिक्ष में जाने में सक्षम हैं, और यह वह माध्यम है जिसके माध्यम से ध्वनि यात्रा करती है, इस प्रकार अंतरिक्ष प्राण के अधीन है। वायु नाक में भीनी सुगंध लाती है (गंध के लिए इंद्रिय) और शरीर के अंदर प्राण को संतुष्ट करती है, जैसा कि नीचे ऐतरेय आरण्यक द्वारा दिया गया है।<blockquote>प्राणेन सृष्टावन्तरिक्षं च वायुश्च । अन्तरिक्षं वा अनुचरन्ति अन्तरिक्षमनुशृण्वन्ति । वायुरस्मै पुण्यं गन्धमावहति । एवमेतौ प्राणं पितरं परिचरतोऽन्तरिक्षं च वायुश्च । (ऐतरे. आरण्य. 2.1.7)[2]</blockquote>उपासना और ध्यान के प्रयोजनों के लिए प्राण के विभिन्न रूपों और गुणों का बड़े पैमाने पर वर्णन किया गया है।

### प्राण कालात्मक ॥ Prana is Kalatmaka
दिन और रात (अहोरात्रः) के रूप में, प्राण को काल या समय के रूप में वर्णित किया गया है। दिन को प्राण (प्राणः) कहा जाता है, जबकि रात को अपान (अपानः) कहा जाता है। सुबह के समय प्राण शरीर में सभी इंद्रियों में समान रूप से फैलता है, जिसे प्रत्ययी कहा जाता है, जिसका अर्थ है जिसमें प्राण का तीव्र प्रसार होता है।

अत: दिन के आरंभ में जब व्यक्ति प्राण के तेज की कल्पना कर सकता है, उस समय को प्रातः/प्रात:काल (सुबह) कहा जाता है। दिन के अंत में जब प्राण को इंद्रियों में वापस ले लिया जाता है, जिसे समागत (समागात्),कहा जाता है, उस समय को सायम् (शाम) कहा जाता है। प्राण की प्रगति या प्रसार के कारण दिन को प्राण कहा जाता है, जबकि निवृत्ति के कारण रात्रि को अपान कहा जाता है। (संदर्भ पृष्ठ 248)[1]<blockquote>तं देवाः प्राणयन्त स प्रणीतः प्रातायत प्रातायीतीँ३ तत्प्रातरभवत्समागादितीँ२ तत्सायमभवदहरेव प्राणो रात्रिरपानः, इति।</blockquote>

### प्राण देवात्मक ॥ Prana is Devatmaka
प्राण को देवता के रूप में वर्णित किया गया है। वाक् में अग्नि (अग्निः), आँखों में सूर्य (सूर्यः), मानस(मन) में चन्द्र (चन्द्रः) और कानों में दिशाएँ (दिशाः) निवास करती हैं। इस चरण में, व्यक्ति को प्राण में निवास करने वाले इन सभी देवताओं का ध्यान करना चाहिय। हिरण्यदान्वैद (हिरण्यदन्वैदः) नाम के एक ऋषि को ऐसी उपासना करने से बहुत लाभ हुआ।[1]<blockquote>वागग्निश्चक्षुरसावादित्यश्चन्द्रमा मनो दिशः श्रोत्रं स एष प्रहितां संयोगोऽध्यात्ममिमा देवता अद उ आविरधिदैवतमित्येतत्तदुक्तं भवति, इति । (ऐतरे. आरण्य. 2.1.5)2]</blockquote>

### प्राण ऋषिरूप ॥ Prana is Rishi-rupa
यह एक असाधारण अवधारणा है जिसमें प्राण को सभी ऋषियों और मंत्र-द्रष्टाओं के रूप में वर्णित किया गया है। हमें ऋषियों का ध्यान करना चाहिए क्योंकि वे प्राण के ही स्वरूप हैं।

**घृत्समदा॥ Ghritsamada**

सोते समय प्राण वाणी, देखने की शक्ति आदि को छिपा लेता है अर्थात् सभी इन्द्रियों को इस प्रकार ढक लेता है कि वे अपनी अभिव्यक्ति नहीं कर पातीं, इसलिए प्राण को 'घृत्स' कहा जाता है। संयुग्मन के समय, अपान, वीर्य के स्राव के कारण उत्पन्न होने वाले 'मद' का निर्माण करता है, इसलिए यह कहा जा सकता है कि प्राण और अपान का मिलन 'घृत्समद' है।

**विश्वामित्र॥ Vishvamitra**

## संदर्भ॥ References
Category:Hindi Articles
Category:Vidya