शाब्दबोध (संस्कृत: शाब्दबोधः) उन विषयों की जानकारी और जागरूकता को संदर्भित करता है, जो अब तक (श्रोताओं के लिए) अज्ञात थीं, जिसे व्यक्त करने के लिए एक वक्ता शब्द द्वारा संचारित सुगम/सुबोध वाक्यों में व्यवस्थित शब्दों को उच्चारित करता है। ऐसे शब्द द्वारा उत्पन्न जागरूकता - एक वाक्य के रूप में - "शब्दबोध" कहलाती है, जो वाक्य के अर्थ की अनुभूति या संबंध (शब्द-अर्थों की) की जागरूकता है। दर्शन, व्याकरण और अलंकार शास्त्रों के सभी आचार्यों ने इस विषय पर विस्तार से चर्चा की है।

## परिचय ॥ Introduction
भाषा विचारों के संचार का एक साधन है और शब्द की अवधारणा भाषा के सिद्धांतों का आधार है। वे ध्वनि (अक्षरों, शब्दों और वाक्यों सहित), इसकी उत्पत्ति, गुणों, श्रोता के साथ संबंध और प्रमाण के रूप में इसकी वैधता से संबंधित अवधारणाओं से निपटते हैं। इसलिए शब्द को समझना और उसके बाद शब्द से ज्ञान प्राप्त करना शाब्दबोध का आधार बनता है। विभिन्न ग्रंथों के अनुसार शब्द मोटे तौर पर अर्थपूर्ण "शब्दों (शब्दाः)" और "वाक्यों (वाक्यं)" के रूप में उनके संयोजन को संदर्भित करता है। जबकि अलग-अलग शब्दों के अपने अर्थ होते हैं, जिस प्रक्रिया के माध्यम से वाक्य-अर्थ की अनुभूति उत्पन्न होती है, उसमें योग्यता, आकांक्षा, आस्तिः और तात्पर्यम्/तात्पर्य जैसी प्रक्रियाएं शामिल होती हैं। विश्वनाथ जैसे अलंकारिकों ने स्पष्ट रूप से वाक्य को शब्दों के उस समूह के रूप में परिभाषित किया है। जिसमें योग्यता, आकांक्षा और आसत्ति होती है।<blockquote>वाक्यं स्याद्योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्तः पदोच्चयः। (साहित्य दर्पण 2.1)</blockquote>भर्तृहरि जी कहते हैं - <blockquote>अर्थप्रवृत्तितत्त्वानां शब्दा एव निबन्धनम्। तत्त्वावबोधः शब्दानां नास्ति व्याकरणादृते॥13॥ (वाक्यo ब्रहo 13)</blockquote>ये शब्द ही हैं जो अर्थ, उद्देश्य, क्रियाकलाप और सत्य का आधार बनते हैं। शब्द में निहित सत्य (तत्त्वावबोधः) को समझने का एकमात्र साधन व्याकरण का ज्ञान ही है।

यहाँ, प्रस्तुत लेख में, हम शब्द (वर्ण), पद (शब्द) और वाक्य (शब्दों का समूह) तथा ज्ञान की समझ में उनकी भूमिका के बारे में चर्चा कर रहे हैं।

***ध्वनिविज्ञानम् ॥ ध्वनि का विज्ञान -** इसमें शब्द (शब्द विचार), ध्वनि की उत्पत्ति और प्रसार, ध्वनि का वर्गीकरण आदि को समझना, प्रमाण के रूप में शब्द (या मौखिक साक्ष्य) की वैधता और भेद शामिल है।
***पदविज्ञानम्॥ पदविज्ञान -** इसमें पद (पद विचार) की प्रकृति, शब्दों से उनकी रचना, पदार्थ और उनके प्रकार, शब्दों का तात्पर्य आदि सम्मिलित हैं।
***वाक्यविज्ञानम्॥ वाक्यविज्ञान -** इसमें वाक्य की रचना (वाक्य विचार), वाक्यार्थ की अनुभूति में सम्मिलित कारक, वाक्यों का अर्थ आदि सम्मिलित हैं।
***अर्थविज्ञानम्॥ बोध का विज्ञान -** इसमें वाक्यों से अर्थ कैसे समझा जाता है, इसका समग्र परिप्रेक्ष्य शामिल है और यह बोध की ओर ले जाने वाले उपरोक्त सभी कारकों का संयुक्त प्रयास है।

## ज्ञानम्॥ Cognition
अर्थः (अर्थ) का तात्पर्य उद्देश्य, अर्थ, धन आदि है। यहाँ "अर्थ" के वर्तमान प्रसंग के संदर्भ में यह दो प्रकार का है - वस्तु (वास्तविक) और बौद्धार्थ (काल्पनिक)। आम तौर पर, ज्ञानम् (ज्ञानम) शब्द का उपयोग अनुभूति की अवधारणा से सम्बद्ध करने के लिए किया जाता है जबकि ज्ञान को विज्ञानम् (विज्ञानम) शब्द द्वारा दर्शाया जाता है।

भाषा से प्राप्त अनुभूति के विश्लेषण को व्यापक रूप से शब्दबोध के रूप में जाना जाता है। इस शब्द का उपयोग श्रवण के कारण और प्रक्रिया में शामिल सिद्धांतों के साथ-साथ श्रोता के संज्ञान प्रकरण को दर्शाने के लिए किया जाता है। इसमें वाक्य के घटक तत्वों के अर्थ और उनके संबंधों की गहन जांच और अर्थ पर केंद्रित व्याख्या के रूप में परिणामी संज्ञान शामिल है।

एक वाक्य या कथन अपने आप में हमें किसी भी वस्तु का ज्ञान देने के लिए पर्याप्त नहीं है; सिर्फ़ वाक्य का उच्चारण करना ही पर्याप्त नहीं है। न ही वाक्य के शब्दों की धारणा से वस्तुओं के बारे में कोई ज्ञान प्राप्त होता है; न ही किसी वाक्य के शब्दों की धारणा से वस्तुओं के बारे में कोई ज्ञान प्राप्त होता है; केवल वाक्य को सुनना ही पर्याप्त नहीं है। हम शब्दबोध में शामिल पहलुओं को संक्षेप में इस प्रकार प्रस्तुत कर सकते हैं -

#**अभिव्यक्ति -** शब्द की उपस्थिति (लिखित या मौखिक रूप या हाव-भाव द्वारा)।
#**अभिग्रहण -** शब्द की धारणा (दृश्य या श्रवण संबंधी इन्द्रिय-अंग)।
#**उपकरण -** घटक शब्दों/पदों का ज्ञान (पदज्ञान)।
#**सत्यापन -** शब्द की वैधता (बयान देने वाले व्यक्ति की विश्वसनीयता के आधार पर)।
#**संज्ञान -** वाक्य के अर्थ को समझना (यह एक सशर्त कारक है)।

## वाक्यार्थज्ञान॥ Vakyarthajnana
वाक्यार्थज्ञानम् (वाक्यार्थज्ञान) या शब्दबोध का अर्थ है मौखिक समझ, जो कि वाक्य में अर्थों के ज्ञान का परिणाम है। "शब्दबोध" शब्द प्रमाण का उद्देश्य या परिणाम है। एक वाक्य या प्रस्ताव में मुख्य रूप से दो भाग होते हैं: एक विषय (उद्देश्यः) जिसके बारे में संदर्भ होता है और एक विधेय जो एक खंड या शब्द होता है जो विषय के बारे में कुछ बताता है। न्याय सिद्धांत के अनुसार कर्तावाचक मामले में व्यक्तिपरक भाग का अर्थ (प्रथमान्तार्थः) मुख्य अवधारणा (मुख्यविशेष्यः) है, जिसमें अन्य सभी शब्दों के अर्थ प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से जुड़ते हैं। हालाँकि, एक वाक्य द्वारा विभिन्न शब्दों की अवधारणाओं के अलावा एक अतिरिक्त तत्व भी व्यक्त किया जाता है। विभिन्न व्यक्तिगत अवधारणाओं (पदार्थसंसर्ग) का इच्छित संबंध है, जो शब्दों के सार्थक बल/बल द्वारा नहीं, बल्कि विभिन्न शब्दों के वाक्यात्मक संयोजन द्वारा सामने लाया जाता है। चैत्रः पद्भ्यां ग्रामं गच्छति जैसा वाक्य अपने सरलतम रूप में पादकरणक-ग्रामकर्मक-वर्तमानकालगमनाभिन्न-कृतिमान् चैत्रः जैसे शब्दबोध को उत्पन्न करेगा। इसे कर्तृमुख्यविशेषबोधः कहा जाता है, जहाँ क्रिया द्वारा निरूपित कार्य अपने सभी सहायक शब्दों द्वारा योग्य होकर मुख्य अवधारणा, विषय पर टिकी होती है और यह उनके शब्दबोध की विशिष्ट विशेषता है।

वैयाकरण शब्दबोध के नैयायिक दृष्टिकोण को स्वीकार नहीं करते। उनका मानना ​​है कि शब्दबोध में क्रिया द्वारा निरूपित कार्य ही मुख्य अवधारणा है और कर्ता सहित अन्य सभी शब्दों के अर्थ उसके अधीन हैं। इसे आख्यातमुख्यविशेषबोधः कहा जाता है। उनके अनुसार उपरोक्त वाक्य पादकर्णक-ग्रामकर्मक-चैत्रकर्तृक-वर्तमानकालिकगमनभिन्नकृतिकः जैसे निर्णय को जन्म देगा। ध्यान देने वाली बात यह है कि नैयायिकों और अन्य स्कूलों के बीच मूलभूत अंतर यह है कि मौखिक निर्णय में मुख्य अवधारणा विषय है या विधेय।

एक वाक्य द्वारा व्यक्त किए गए अर्थ के बारे में प्रमुख विचारों के विवरण का पालन करने से इस अवधारणा के महत्व को समझने में मदद मिलती है।

***संसारगवक्यार्थ -** इस दृष्टिकोण के अनुसार, शब्द स्वतंत्र रूप से सार्वभौमिकता को व्यक्त करते हैं और उन्हें संयोजन द्वारा स्मृति के माध्यम से याद किया जाता है जिससे एकीकृत वाक्य-अर्थ उत्पन्न होता है। वाक्यार्थज्ञान संसर्ग का परिणाम है, जबकि शब्द-अर्थ वाच्यार्थ है और वाक्य-अर्थ लक्ष्यार्थ है। बाद वाला आलंकारिक अर्थ है जबकि पहला शाब्दिक (शाक्त्यार्थ या वाच्यार्थ) है।
***निरंकुशपदार्थ-वाक्यार्थ -** इस दृष्टिकोण के अनुसार, वाक्य-अर्थ वह शब्द-अर्थ (पदार्थ) है जो सम्पूर्ण अर्थ के संज्ञान में निहित आकांक्षा (प्रत्याशा) को संतुष्ट करता है। यह सिद्धांत संयोजन पर विचार नहीं करता है, बल्कि व्यक्तिगत अर्थ के लिए निर्धारित शब्दों के अर्थ को वाक्य-अर्थ मानता है।
***प्रयोजनवाक्यार्थ** - इस सिद्धांत में शब्दों के प्रयोग में वक्ता का आशय वाक्य-अर्थ होता है, जो न तो अपेक्षा से और न ही अनुमान से, बल्कि अभिव्यक्ति के प्रयोग में निहित उद्देश्य से जाना जाता है। यह सिद्धांत मानता है कि शब्द अपनी स्वाभाविक शक्ति (अभिधा-शक्ति) द्वारा अपने स्वतंत्र अर्थों को व्यक्त करते हैं।
***क्रिया-वाक्यार्थ -** इस सिद्धांत के अनुसार, क्रिया (कार्य), वाक्य-अर्थ है और क्रिया द्वारा व्यक्त किया जाता है।
***प्रतिभा-वाक्यार्थ -** वैयाकरणों के लिए, एक वाक्य प्रकृति में जागरूकता की एक आंतरिक, अविभाज्य और वास्तविक इकाई है, अर्थात स्फोट और एक भावात्मक-अर्थ यह है कि यह गैर-भिन्न रूप से प्रकट करता है, यह जागरूकता की एक चमक है जिसके लिए भर्तृहरि 'प्रतिभा’ शब्द का उपयोग किया है जो वाक्य-अर्थ है। इस प्रकार, स्फोट, जागरूकता के रूप में एक भाषा है, और इसका अर्थ है प्रतिभा - एक स्पष्ट और विशिष्ट चमक/दीप्ति।

## शब्द प्रमाण॥ Shabda Pramana
षड प्रमाण भारतीय दर्शन शास्त्रों का आधार हैं। शब्द प्रमाण उनमें से एक है। न्यायदर्शन के अनुसार, 'शब्द' का प्रयोग वाक्य के तकनीकी अर्थ में किया जाता है (जो ज्ञान का साधन हो सकता है) गौतम ने इसे ऐसे परिभाषित किया है जो किसी विश्वसनीय व्यक्ति द्वारा बोला गया हो। यहाँ शब्द का शाब्दिक अर्थ मौखिक ज्ञान है। यह शब्दों या वाक्यों से प्राप्त वस्तुओं का ज्ञान है, हालाँकि सभी मौखिक ज्ञान मान्य नहीं होते। इसलिए, प्रमाण के रूप में शब्द को न्याय में मान्य मौखिक साक्ष्य के रूप में परिभाषित किया गया है। इसमें एक भरोसेमंद व्यक्ति का दावा शामिल है।

विश्वसनीय व्यक्ति वह है जो वस्तुओं का विवेकपूर्ण ज्ञान रखता है, ताकि लाभकारी चीजों को प्राप्त किया जा सके और हानिकारक चीजों से बचा जा सके। ऐसा व्यक्ति द्रष्टा, पुण्यात्मा, विदेशी (म्लेच्छ) हो सकता है; और उनके द्वारा बोला गया वाक्य जिसमें वाक्यगत अपेक्षा (योग्यता), संगति (आकांक्षा) और निकटता (सन्निधि) हो, एक वैध मौखिक गवाही या शब्द प्रमाण (शब्दप्रमाणम्) है।

## चार्वाक कृत प्रमाण नहीं॥ Not a Pramana by Charvakas
चार्वाक संप्रदाय प्रत्यक्ष (प्रत्यक्षप्रमाणम्) या केवल बोध को ही प्रमाण मानता है और शब्द (मौखिक साक्ष्य) को अलग प्रमाण के रूप में स्वीकार नहीं करता। चार्वाकों के अनुसार, निम्नलिखित कारणों से किसी अन्य व्यक्ति के कथन के आधार पर किसी भी चीज़ पर विश्वास करने का कोई तार्किक आधार या औचित्य नहीं है।

*विमतः शब्दः अप्रमाणम्, शब्दत्वात्। संदेह और ग़लत शब्द भी शब्द हैं।
*विश्वसनीय व्यक्ति द्वारा दिया गया कथन अनुमान प्रमाण के रूप में वर्गीकृत किया जाता है (कथन की सत्यता का अनुमान व्यक्ति के चरित्र के आधार पर लगाया जाता है) और अनुमान प्रमाण को मानव ज्ञान के वैध स्रोत के रूप में स्वीकार नहीं किया जाता है।

## वैशेषिकों और बौद्ध सम्प्रदाय द्वारा अनुमान॥ Inference by Vaiseshikas and Buddhist School
ज्ञान के रूप में शब्द को अनुमान प्रमाण में शामिल किया जाना चाहिए, क्योंकि दोनों में हमारे ज्ञान का आधार एक समान ही है। अनुमान में, हम एक अज्ञात वस्तु (साध्य) का ज्ञान प्राप्त करते हैं, जिसे प्रत्यक्ष के माध्यम से किसी संबंधित ज्ञात वस्तु के अनुमान (हेतु) के आधार पर नहीं जाना जाता है। इसी प्रकार शब्द भी, जो श्रवण संबंधी धारणा के माध्यम से जाना जाता है, अपने अर्थ की अनुभूति को जन्म देता है जो प्रत्यक्ष की सीमा में नहीं आता।

इसके अलावा, अनुमाना के मामले में, हेतु और साध्या एक दूसरे से संबंधित हैं। तथा हेतु के ज्ञान से हेतु और साध्य के बीच के संबंध का स्मरण उत्पन्न होता है। इसी प्रकार शब्द के मामले में भी शब्द (वाक्य) बनाने वाले शब्द (पद) अपने-अपने अर्थों से सम्बन्धित होते हैं। फिर शब्दों और उनके अर्थों के बीच संबंधों को याद करने के माध्यम से वाक्य-अर्थ (वाक्यार्थ) का संज्ञान उत्पन्न होता है, जिसके बाद शब्द, यानी वाक्य या कथन की श्रवण संबंधी धारणा उत्पन्न होती है। इस आधार पर भी, शब्द एक प्रमाण नहीं है जो अनुमान से अलग है। न्याय सूत्र आगे बढ़ने से पहले इस पूर्वापक्ष की व्याख्या करते हैं कि यह शब्द प्रमाण को एक विशिष्ट प्रमाण के रूप में क्यों मानता है।

शब्दः अनुमानं अर्थस्य अनुपलब्धेः अनुमेयत्वात् ।। ५० ।। {पूर्वपक्षसूत्र} (न्याय. सूत्र. 2.1.50)

## नैयायिकों द्वारा विशिष्ट प्रमाण॥  Distinct Pramana by Naiyayikas
न्यायसूत्रकार इस बात को अस्वीकार करता है कि शब्द अनुमान है और स्वीकार करते है कि यह एक विशिष्ट प्रमाण है। सीधे शब्दों में कहें तो तकनीकी रूप से शब्द प्रमाण है -  <blockquote>आप्तोपदेशः शब्दः॥ </blockquote>शब्द भरोसेमंद व्यक्तियों (जैसे ऋषि, मंत्रद्रष्टा) के कथन हैं। नागेश ने अपने लघुमञ्जूषा में आगे बताया है कि आप्त (आप्तः) वह है जो झूठ नहीं बोलेगा। इस अभिव्यक्ति को दो तरीकों से समझाया गया है, ताकि बिना किसी वक्ता (अपौरुषेय) के गवाही और किसी व्यक्ति द्वारा कही गई बात दोनों को शामिल किया जा सके - 

#उपदेश (उपदेशः) अर्थात आप्त (आप्तः): एक मौखिक साक्ष्य, एक निर्देश जो लाभदायक है, जैसा कि वेदों में है जिसमें ऐसे निर्देश हैं जो इस लोक और परलोक में सभी के लिए लाभदायक हैं। यह अपौरुषेयत्वम् (बिना किसी वक्ता के) की अवधारणा को भी आत्मसात करता है।
# उपदेश (उपदेशः) एक आप्त द्वारा (आप्तः): एक मौखिक साक्ष्य, एक विश्वसनीय व्यक्ति द्वारा कहा गया एक बयान।

दर्शनिकों (विभिन्न विचारधाराओं) द्वारा प्रमाणों की स्थापना में शब्दबोध पर व्यापक रूप से चर्चा की गई है। शब्द प्रमाण अलौकिक (जो संसार से परे है/प्रत्यक्ष बोध है) ज्ञान के साधक के लिए प्राथमिक आधार है और इस प्रकार श्रुति (वेद) को ज्ञान का प्रत्यक्ष वैध साधन माना जाता है।

यह सर्वविदित है कि वेदों का विषय वह ज्ञान है जो भौतिक इंद्रियों की समझ से परे है और ठीक जिस प्रकार रसायन शास्त्र का विद्यार्थी किसी वैज्ञानिक के प्रयोगों को अपनी आँखों से न देखकर भी वैज्ञानिक के शब्दों को "सत्य" मान लेता है, उसी प्रकार गहन तत्वसिद्धांत अध्ययन (पराविद्या) का साधक भी उस ज्ञान के स्रोत को न देखकर भी मन्त्रद्रष्टा या ऋषि के शब्दों को "सत्य" मान लेता है, क्योंकि वे विश्वसनीय होते हैं।

आस्तिक दर्शनों में सभी प्रमाण किसी न किसी रूप में शब्द प्रमाण के बारे में चर्चा करते हैं और मुख्य रूप से इस बिंदु पर नास्तिक दर्शनों से भिन्न होते हैं। चार्वाक जैसे नास्तिका दर्शन स्वयं शब्द प्रमाण की वैधता को स्वीकार नहीं करते, जबकि बौद्ध दर्शन जैसे कुछ दर्शन इसे अनुमान प्रमाण के रूप में स्वीकार करते हैं। नैय्यायिकों ने इसे एक पृथक स्वतंत्र प्रमाण माना है और वैशेषिकों ने शब्द को एक स्वतंत्र प्रमाण के रूप में स्वीकार नहीं किया है, वे इसे अनुमान प्रमाण के अंतर्गत वर्गीकृत करते हैं। उपरोक्त बिंदुओं को सारांशित करते हुए, शब्दप्रमाण के घटक या चरण जिनके माध्यम से किसी विशेष वस्तु का ज्ञान प्राप्त होता है, उनमें शामिल हैं।

#शब्द या उच्चारण (स्पष्ट अक्षर ध्वनियाँ) जिनका कोई अर्थ हो या जो शक्ति (शक्ति) को दर्शाता हो।
#वाक्य (स्पष्ट शब्द) जिनमें वाक्यगत अपेक्षा (योग्यता), सर्वांगसमता (आकांक्षा) और सामीप्य (सनिधि) हो।
#ये शब्द एक विश्वसनीय व्यक्ति (मंत्रद्रष्ट या द्रष्टा) द्वारा बोले जाते हैं।
#उन्हें श्रवणेन्द्रिय द्वारा सुना जाता है या इशारों के माध्यम से अनुभव किया जाता है (जैसा कि तर्कसंग्रहदीपिका पर दी गई नृसिंहप्रकाशिका टिप्पणी में चर्चा की गई है कि मौन व्रत का पालन करने वाले व्यक्ति द्वारा दिखाए गए इशारों से वाक्य के अभाव में भी मौखिक ज्ञान उत्पन्न होता है)।
#उन्हें शब्दों के अर्थ या वाक्य-अर्थ के बीच के संबंध को समझने के माध्यम से समझा जाता है। यह अर्थ उन वस्तुओं के ज्ञान (उद्देश्य) को जन्म देता है जिनके बारे में शब्द बोले जाते हैं।
#यह अर्थ उन वस्तुओं के ज्ञान (प्रयोजन) को जन्म देता है जिनके बारे में शब्द बोले जाते हैं।

## एक वाक्य के बारे में दार्शनिकों के विचारों का सारांश॥ Summary of Darsanika Views About a Sentence
विभिन्न विचारधाराओं ने अपने सिद्धांतों के अनुसार वाक्य की व्याख्या विकसित की है। नीचे कुछ पहलुओं का सारांश दिया गया है।
{| class="wikitable"
|+
!विचारधारा
!वाक्य लक्षण
!सिद्धांत स्वीकृत या अस्वीकृत
|-
|सांख्य
|वाक्य शब्दों का एक समूह है।
|स्फोट अस्वीकार
|-
|योग
|वाक्य की प्रकृति को वैयाकरण के समान स्वीकार करता है।
|
|-
|न्याय
|वाक्य में दो या दो से अधिक शब्दों के रूप में कई इकाइयाँ होती हैं। (न्यायसूत्र 2.1.54 पर वात्स्यायन भाष्य)
|वर्ण एक वाक्य के अंतिम घटक हैं।
|-
|वैशेषिक
|वाक्य शब्दों का समूह है। (उदयना न्यायकुसुमांजलि 5.6 में)
जिन शब्दों में वाक्यगत अपेक्षा आदि नहीं होती, वे वाक्य नहीं बनते।
|शब्द को स्वतंत्र प्रमाण के रूप में अस्वीकार करता है; इसे अनुमान प्रमाण के अंतर्गत रखता है।
|-
|मीमांसा
|शब्द जो एकात्मक उद्देश्य की पूर्ति करते हैं वही वाक्य निर्माण करते हैं। (मीमांसा सूत्र 2.2.26 पर शाबर भाष्य)
वाक्य एक ही अर्थ व्यक्त करने वाले शब्दों का समूह है। (मीमांसा सूत्र 2.1.46 पर शाबर भाष्य)
|शब्द एक स्वतंत्र प्रमाण है।
कुमारिल का स्कूल स्फोट को अस्वीकार करता है।
|-
|अद्वैत वेदांत
| अक्षरों या शब्दों एक विशिष्ट क्रम में रखने से वाक्य निर्माण करते हैं। (वेदांत सूत्र 1.3.28 पर शंकर भाष्य)
| स्फोट को अस्वीकार करता है।
|-
|द्वैत वेदांत
|वाक्य योग्यता आकांक्षा और आस्ति वाले शब्दों से बना है। (प्रमाणपद्धति में जयतीर्थ)
|स्फोट को अस्वीकार करता है।
|-
|व्याकरण
|वाक्य में स्फोट की प्रकृति होती है; यह एक उच्चारण योग्य भाषाई इकाई है जो अविभाज्य है।
|स्फोट के समर्थक
|}

## शब्द लक्षण - न्याय दर्शन॥ शब्दलक्षणम् ॥ Shabda Lakshana - Nyaya Darshana
गौतम ने अपने न्यायसूत्र में शब्द या मौखिक साक्ष्य को इस प्रकार परिभाषित किया है - <blockquote>आप्तोपदेशः शब्दः।।7।। (न्याय सूत्र 1.1.7)</blockquote>किसी विश्वसनीय व्यक्ति द्वारा किया गया संचार/अभिकथन शब्द है।<blockquote>आप्त: खलु साक्षात्कृतधर्मा... (वात्स. भाष्य. न्याय सूत्र 1.1.7)</blockquote>उस व्यक्ति को ’आप्त' या 'विश्वसनीय’ कहा जाता है जिसके पास वस्तु का प्रत्यक्ष (साक्षात्) और सही ज्ञान होता है, (संदर्भ पृष्ठ 30)। उपदेश शब्द का व्युत्पत्तिगत अर्थ है- वह जिसके माध्यम से, कुछ संप्रेषित किया जाता है, और "वह” ऐसा वाक्य है जो किसी ऐसी वस्तु के ज्ञान/अनुभूति को जन्म देता है, जो अब तक अज्ञात थी। शब्द और उससे सांकेतित वस्तु के बीच संबंध के बारे में चर्चा करते समय, जैसे अनुमान में चिह्न (धुआं) और उससे सांकेतित वस्तु (अग्नि) के बीच एक निश्चित संबंध होता है, वैसे ही पूर्वपक्ष यह स्थापित करता है कि शब्द प्रमाण और अनुमान प्रमाण में कोई अंतर नहीं है। हालाँकि, उत्तरपक्ष उनमें अंतर को स्पष्ट करता है - <blockquote>आप्तोपदेशसामर्थ्यात्शब्दातर्थसम्प्रत्ययः॥५३॥ (सिद्धान्तसूत्र)

पूरणप्रदाहपाटनानुपलब्धेः च सम्बन्धाभावः॥५४॥(सिद्धान्तसूत्र) (न्याय.सूत्र. 2.1.53-54)</blockquote>**सारांश -** शब्द और उसके द्वारा संकेतित वस्तु के बीच संबंध स्वाभाविक नहीं है। यह स्वीकार करते हुए कि एक शब्द किसी निश्चित वस्तु को इंगित करता है, वस्तु आवश्यक रूप से या स्वाभाविक रूप से शब्द से जुड़ई नहीं है। उदाहरण के लिए, "गाय” शब्द सुनते ही हम इसके द्वारा संकेतित पशु के बारे में सोचते हैं, फिर भी शब्द और पशु स्वभाव या आवश्यकता से एक दूसरे से जुड़ए नहीं हैं। हालाँकि, अनुमान के मामले में संकेत (धुआँ) और उसके द्वारा दर्शाई गई वस्तु (जैसे आग) स्वाभाविक और आवश्यक है और इसका आधार प्रत्यक्ष है। मौखिक साक्ष्य के मामले में, हम अदृश्य पदार्थ जैसे, दिव्य प्राणी, सप्तद्वीप, अप्सराएँ आदि पर भरोसा करते हैं, जो शब्द द्वारा संकेतित होते हैं, क्योंकि शब्द का उपयोग किसी विश्वसनीय व्यक्ति द्वारा किया गया है। हम उन्हें वास्तविकता के रूप में स्वीकार करते हैं, इसलिए नहीं कि वे शब्दों के माध्यम से जाने जाते हैं, बल्कि इसलिए कि वे ऐसे व्यक्तियों द्वारा बोले जाते हैं जो विश्वसनीय हैं। इसलिए यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि अनुमान आप्तोपदेश पर आधारित नहीं है और धारणा पर आधारित है जबकि शब्दप्रमाण में विशेष बिंदु यह तय करना है कि संकेत (शब्द) किसी विश्वसनीय व्यक्ति से आता है या नहीं।

जबकि न्यायसूत्र स्वयं शब्द की प्रकृति के बारे में विस्तार से नहीं बताता है, लेकिन न्यायसूत्र 2.1.54 पर अपनी टिप्पणी में वात्स्यायन ने स्पष्ट किया है कि एक वाक्य में दो या दो से अधिक शब्दों के रूप में कई इकाइयाँ होती हैं। इस प्रकार शब्द या मौखिक साक्ष्य वह है जो वाक्य-अर्थ के वैध ज्ञान को जन्म देता है। और यह शब्दों के समूह से मिलकर बने वाक्य की प्रकृति का होता है।

नैयायिक स्वीकार करते हैं कि स्पष्ट वर्णमाला ध्वनियाँ एक वाक्य के अंतिम घटक हैं। प्रत्येक स्पष्ट वर्णमाला ध्वनि का श्रवण बोध तब होता है जब उसका उच्चारण किया जाता है। एक शब्द के रूप में दो या अधिक ध्वनियों की व्याख्या की जाती है। शब्द के बोध से ही व्यक्ति उसके अर्थ के बोध पर पहुँचता है।

फिर दो या दो से अधिक शब्दों को एक वाक्य के रूप में समझता है और इसकी अनुभूति से, व्यक्ति शब्द-अर्थ के संबंध का संज्ञान लेता है- वह संबंध जो वाक्य-अर्थ है। नैयायिकों का निर्णायक मत यह है कि शब्द स्पष्ट वर्णमाला ध्वनियों का समूह है और वाक्य शब्दों का समूह है।

एक समूह या समुच्चय उसमें शामिल इकाइयों से अलग नहीं होता है। यहां तक ​​कि जब यह कहा जाता है कि एक शब्द कई स्पष्ट वर्णमाला ध्वनियों से मिलकर बना होता है और एक वाक्य कई शब्दों से मिलकर बना होता है, तो इसका निष्कर्ष यह निकलता है कि एक ही अनुभूति में अभिव्यक्त स्पष्ट वर्णमाला ध्वनियाँ मिलकर एक वाक्य का निर्माण करती हैं।

## कल्पना-शक्ति॥ Imagination
अर्थः या अर्थ दो प्रकार के होते हैं - वस्तु (वास्तविक) और बौद्धार्थ (काल्पनिक)। वैयाकरणों के लिए, किसी शब्द का अर्थ समझ के स्तर से बहुत निकटता से जुड़आ होता है। चाहे चीजें वास्तविक हों या नहीं, हमारे पास ऐसी अवधारणाएँ होती हैं जो भाषा से प्राप्त व्यक्ति के संज्ञान की सामग्री बनाती हैं। संसार में वस्तुओं की बाहरी वास्तविकता को अनिवार्य रूप से नकारने या पुष्टि किए बिना, व्याकरणविदों ने दावा किया कि एक शब्द का अर्थ केवल बुद्धि (बौद्ध, बुद्धिप्रतिभा) का एक प्रक्षेपण है।

पतंजलि पस्पशाह्निकम्, में शब्द का अर्थ इस प्रकार बताते हैं -<blockquote>येनोच्चारितेन सास्नालाङ्गूलककुदखुरविषाणिनां संप्रत्ययो भवति स शब्दः । संप्रत्ययः (ज्ञानम्) बौद्धार्थः words such as शशशृङ्गम् and वन्ध्यापुत्रः प्रातिपदिकम्। (महाभाष्य पस्पशाह्निक) </blockquote>अतः किसी अर्थ का संप्रत्ययः (ज्ञानम्) शब्द (शब्दः) के माध्यम से प्राप्त किया जाना है।

बौद्धार्थ में शशश्रृङ्गम और वन्ध्यापुत्रः जैसे शब्द भी शब्द हैं और उन्हें समझा जाता है, हालांकि वहां उनका मतलब ऐसी चीज से है जो मूर्त नहीं है, ऐसे शब्दों को प्रातिपादिकम् (प्रातिपदिका) के रूप में लिया जा सकता है।

पतंजलि कहते हैं सतो बुद्धिविषयान् प्रकाशयन्ति (वे मन में मौजूद चीजों को व्यक्त करते हैं) जो स्पष्ट रूप से 'बौद्धार्थ’ का समर्थन करता है। 'बुद्धौ कृत्वा सर्वश्चेष्टा: कर्ता धीरस्तन्वन्नीतिः’ (जिस विद्वान के पास फैलने वाली बुद्धि है, वह सभी प्रक्रियाओं की कल्पना करेगा, अर्थात पूर्व और उत्तर से संबंधित, बुद्धि के भीतर संबंध) पतंजलि का कथन है जो बौद्धार्थ को भी स्थापित करता है। शशशृङ्ग्म् (खरगोश का सींग), गगनकुसुमम् (आसमान में एक फूल) जैसे शब्द ऐसी चीज़ओं को व्यक्त करते हैं जो वास्तविक के बजाय बौद्ध (काल्पनिक) हैं। ऐसे शब्दों के लिए कोई बाह्यार्थ (बाहरी/वास्तविक चीज़) मौजूद नहीं है, लेकिन शब्द की क्षमता के कारण अनुभूति उत्पन्न होती है।

श्लोकवार्त्तिक के निरालम्बनवाद (श्लोक 107-113) में कुमारिला स्पष्ट रूप से कहा गया है कि अलातचक्र (वह आभासी चक्र जो हमें आग की किसी वस्तु को तेज़ गति से घुमाते समय प्राप्त होता/दीखता है) और शशशृङ्गम जैसे अन्य बौद्धार्थ हैं।<blockquote>स्वप्नादिप्रत्यये बाह्यं सर्वथा न हि नेष्यते ॥ १०७ ॥

सर्वत्रालम्बनं बाह्यं देशकालान्यथात्मकम् । जन्मन्येकत्र भिन्ने वा तथा कालान्तरेऽपि वा ॥ १०८ ॥

तद्देशो वान्यदेशो वा स्वप्नज्ञानस्य गोचरः । अलातचक्रेऽलातं स्याच्छीघ्रभ्रमणसंस्कृतम् ॥ १०९ ॥

गन्धर्वनगरेऽभ्राणि पूर्वदृष्टं गृहादि च । पूर्वानुभूततोयं च रश्मितप्तोषरं तथा ॥ ११० ॥

मृगतोयस्य विज्ञाने कारणत्वेन कल्प्यते । द्रव्यान्तरे विषाणं च शशस्यत्मा च कारणम् ॥ १११ ॥

शशशृङ्गधियो मौण्ड्यं निषेधे शिरसोऽस्य च । वस्त्वन्तरैरसंसृष्टः पदार्थः शून्यताधियः ॥ ११२ ॥

कारणत्वं पदार्थानामसद्वाक्यार्थकल्पने । अत्यन्ताननुभूतोऽपि बुद्ध्या योऽर्थः

प्रकल्प्यते ॥ ११३ ॥ (श्लोक. वार्त. 107-113)</blockquote>पतंजलि एक तीसरी श्रेणी का पक्ष रखते हैं, अर्थात, प्रमा और भ्रम के अलावा, जिसे विकल्प कहा जाता है। प्रमा यथार्थ ज्ञान है, (आधिकारिक अनुभूति) जिसे प्रमाणों के माध्यम से प्राप्त किया जाता है। भ्रम या विपर्यय वह उपयोग है, (और जुड़आ हुआ संज्ञान) जो प्रश्न में आने वाली वस्तु का अनुसरण करता है, लेकिन अस्तित्व के बिना - <blockquote>शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः (यौ० सू० 1-9)</blockquote>पतंजलि का सूत्र है। शशशृङ्गम् आदि इसके उदाहरण हैं। ऐसा ज्ञान तभी संभव है जब बौद्धार्थ हो। कोई बाह्यार्थ (बाह्य/वास्तविक वस्तु) नहीं है, बल्कि शब्द की क्षमता के कारण अनुभूति उत्पन्न होती है। इसी बात को कुमारिला ने श्लोकवर्तिकम् (श्लोकवर्त्तिकम्) (चोदनासूत्रम् – 6) में व्यक्त किया है।<blockquote>अत्यन्तासत्यपि ज्ञानमर्थे शब्दः करोति हि।</blockquote>इसका अर्थ यह है कि यदि वास्तविक वस्तु पूर्णतः अनुपस्थित भी हो, तो भी शब्द, ज्ञान उत्पन्न करता है।

## सन्दर्भ॥ Summary

## उद्धरण॥ References
Category:Hindi Articles