श्रद्धा त्रय विभाग योग भगवद् गीता के सत्रहवें अध्याय का नाम है। इस अध्याय में विषय अध्याय सोलह में श्री कृष्ण की सलाह के बारे में अर्जुन के प्रश्न का उत्तर है।

## परिचय॥

## अध्यायसार॥ Summary of the Seventeenth Chapter
पिछले अध्याय में श्री कृष्ण कहते हैं कि - <blockquote>यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः । न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥१६.२३॥

तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ । ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥१६.२४॥</blockquote>**अर्थ -** जो मनुष्य शास्त्रविधि को त्यागकर, कामना के आवेश में आकर कर्म करता है, वह न सिद्धि को प्राप्त होता है, न सुख को और न परमगति को। अतः क्या करना चाहिए और क्या नहीं करना चाहिए, इसका निर्णय शास्त्र ही करे। शास्त्रविधि में कही गई बात को जानकर ही मनुष्य को इस लोक में कर्म करना चाहिए।[2] इसी आधार पर अर्जुन पूछता है, "जो लोग शास्त्रविधि को त्यागकर भी श्रद्धापूर्वक पूजा करते हैं, उनके विषय में क्या कहा जाए?"<blockquote>ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः ॥१७.१॥</blockquote>इस पर श्री कृष्ण उत्तर देते हैं कि लोगों का श्राद्ध व्यक्ति की मूल प्रकृति के अनुसार सात्विक, राजसिक या तामसिक हो सकता है। और, इसके विपरीत, जैसा श्राद्ध होता है, वैसा ही व्यक्ति का स्वभाव विकसित होता है। इस प्रकार, यज्ञ, पूजा, दान, तप आदि सभी चीजों में, ये गुण उस व्यक्ति के श्राद्ध के प्रकार के अनुसार व्यक्त होते हैं, जिसमें संबंधित व्यक्ति आधारित है और वे कर्ता के श्राद्ध की गुणवत्ता के अनुसार परिणाम देते हैं।

इसलिए, सही श्राद्ध के साथ किए गए कार्य परम पुण्य की ओर ले जाते हैं, जबकि बिना किसी श्राद्ध के किए गए कार्य बांझ और बेकार हो जाते हैं।

## तीन प्रकार की श्रद्धा ॥ Trividha Shraddha
भगवद गीता त्रिगुणों के संबंध में श्राद्ध की अवधारणा की व्याख्या करती है। इसमें कहा गया है कि लोगों का श्राद्ध जो उनके व्यक्तिगत स्वभाव से पैदा होता है, तीन प्रकार का होता है। सात्विकी, राजसी और तामसी, जो क्रमशः सत्व, रजस और तम के रूप में पहचाने जाते हैं।[5]<blockquote>त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा । सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु ॥१७.२॥</blockquote>सत्व, रज और तम तीनों को एक साथ त्रिगुण कहा जाता है। सांख्य दर्शन में, वे तीन आध्यात्मिक गुणों को संदर्भित करते हैं जिनसे प्रकृति या आदिम प्रकृति बनी है और वे वैशेषिक दर्शन में गुणों की अवधारणा से अलग हैं। यह इन सांख्य त्रिगुणों के बीच की परस्पर क्रिया है जो त्रिगुणात्मक प्रकृति से भौतिक ब्रह्मांड की अभिव्यक्ति की ओर ले जाती है। मन या मन जो सभी अनुभवों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, इंद्रियों और बुद्धि के बीच मध्यस्थता करके सरल छापों को धारणा में परिवर्तित करता है, प्रकृति से विकसित होने वाले 25 तत्वों में से एक है। यह माना जाता है कि प्रभाव कारण के समान प्रकृति का होता है।[6] इसलिए, प्रकृति में भौतिक ऊर्जा के तीन तरीकों के रूप में मौजूद त्रिगुण भी 3 प्रकार की विशेषताओं के रूप में मन में मौजूद हैं। प्रमुख गुण के आधार पर, किसी के मन-प्रकार को सात्विक, राजसिक या तामसिक के रूप में वर्गीकृत किया जाता है जो बदले में किसी की भावनाओं और व्यवहार को प्रभावित करता है।[७]

चूँकि मानवीय भावनाएँ काफी हद तक व्यक्ति के मन में त्रिगुणों की प्रबलता पर निर्भर करती हैं, इसलिए श्रद्धा का प्रकार, जो एक दृढ़ विश्वास है, एक भावना जो किसी देवता, व्यक्ति या शास्त्र के प्रति होती है, उसे भी प्रकृति में तीन गुना बताया गया है, अर्थात सात्विकी, राजसी और तामसी, जो व्यक्ति के व्यक्तिगत स्वभाव पर आधारित है।[८]

## श्रद्धा का स्वरूप और प्रभाव ॥ Nature and Impact of Shraddha
भगवद गीता इस बात पर ज़ोर देती है कि व्यक्ति के मन के अंतर्निहित गुण ही उसके श्रद्धा को आकार देते हैं। और किसी भी व्यक्ति की श्रद्धा जिस भी प्रकृति की होती है, वह व्यक्ति उसी का व्यक्तित्व होता है।[5]<blockquote>सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत । श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ॥१७.३॥</blockquote>इस श्लोक पर टिप्पणी करते हुए, श्री अरबिंदो कहते हैं कि जो कुछ भी व्यक्ति अपने आप में संभव देखने और उसके लिए प्रयास करने का विश्वास रखता है, वह उसे बना सकता है और बन सकता है।[९]इस प्रकार, श्रद्धा में व्यक्ति को आकार देने की क्षमता होती है।[८]

## श्रद्धा एवं व्यक्तिगत स्वभाव ॥ Shraddha and Individual Choice
सत्व, रजस और तमस् ये वे गुण हैं जो व्यक्ति के मन में निहित हैं और जो उसकी श्रद्धा को आकार देते हैं। इनमें से प्रत्येक त्रिगुण की एक अंतर्निहित प्रवृत्ति होती है। कहा जाता है - <blockquote>सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ॥१४.९॥</blockquote>**अर्थ -** सत्व व्यक्ति को सुख की ओर ले जाता है; रजस व्यक्ति को कर्म करने के लिए प्रेरित करता है और तम ज्ञान को ढककर व्यक्ति को अचेतनता में बांध देता है।[11][5] इसलिए, व्यक्ति के अंदर त्रिगुणों की प्रधानता पर आधारित श्रद्धा की प्रकृति व्यक्ति द्वारा किए जाने वाले विकल्पों को प्रभावित करती है। व्यक्तिगत पसंद पर श्रद्धा के इस प्रभाव को दर्शाते हुए, भगवद गीता कहती है - <blockquote>यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः । प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ॥१७.४॥</blockquote>**अर्थ -** जिन लोगों में सत्व प्रबल होता है वे देवताओं की पूजा करते हैं; जिन लोगों में रजस प्रबल होता है वे यक्षों और राक्षसों की पूजा करते हैं, और जिन लोगों में तम प्रबल होता है वे प्रेत और भूतगण की पूजा करते हैं।[५][८]

## उद्धरण
Category:Hindi Articles