सिद्धांत जिसे सिद्धांत या स्वीकृत निष्कर्ष कहा जाता है, गौतम महर्षि द्वारा परिभाषित षोडश पदार्थों में से एक है, जिसका ज्ञान न्याय दर्शन के अनुसार व्यक्ति को निःश्रेयस की ओर ले जाता है। इन सोलह वस्तुओं या पदार्थों का प्रयोग मूलतः संसार में देखे जाने वाले घटकों को समझने के लिए किया जाता है। दुनिया की चीजों या गतिविधियों की कई अवधारणाओं को सिद्धांतों के रूप में प्रतिपादित किया जाता है, जैसे सृष्टि सिद्धांत (सृष्टि के बारे में सिद्धांत), गणित में सिद्धांत (गणितीय सिद्धांत) आदि। सिद्धांत की अवधारणा वर्तमान दुनिया में बहुत महत्वपूर्ण है जो इस शब्द का व्यापक रूप से उपयोग करती है वस्तुतः जीवन के हर संदर्भ में "सिद्धांत"।

## परिचय॥ Introduction
सिद्धांत शब्द दो शब्दों 'सिद्ध' और 'अंत' से मिलकर बना है; इनमें से सिद्ध शब्द उन सभी चीजों का बोध कराता है जिनके संबंध में लोगों के मन में यह धारणा होती है कि 'यह अमुक है' और 'इस चीज में अमुक है। एक चरित्र अन्त शब्द उन चीज़ों के विशेष चरित्र के संबंध में लोगों के दृढ़ विश्वास या राय को दर्शाता है।[1]

"ऐसा है" के रूप में व्यक्त तथ्य का एक प्रस्ताव या कथन सिद्धांत (या सिद्धांत) कहलाता है। यह संज्ञान की एक "वस्तु" है लेकिन फिर भी इसे अपने आप में अलग से प्रतिपादित किया जाता है क्योंकि यह तभी होता है जब कई अलग-अलग सिद्धांत होते हैं, अन्यथा कभी नहीं, कि बहस के तीन रूप - चर्चा, असहमति और तर्क संभव हो जाते हैं।<blockquote>तंत्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थितिः सिद्धांतः ॥26॥ {सिद्धांतलक्षणम्} (न्याय. सूत्र. 1.1.26)[2]</blockquote>अर्थ - सिद्धांत या सिद्धांत तंत्र द्वारा निपटाए गए किसी विशेष चीज़ की सटीक प्रकृति के संबंध में (लोगों का) एक अंतिम, अच्छी तरह से निर्धारित दृढ़ विश्वास है (यहां तंत्र का अर्थ एक दूसरे से संबंधित चीजों के संबंध में शिक्षाओं से है)।[1]

## सिद्धांत के प्रकार ॥ Kinds of Siddhanta
न्याय सूत्र के अनुसार विभिन्न दर्शनों में विविधता के कारण सिद्धांत चार प्रकार के होते हैं। वे हैं - 

# सर्वतंत्र सिद्धांत (सर्वतंत्रम्) - सभी दर्शनों में समान सिद्धांत
# प्रतितंत्र सिद्धांत (प्रतितंत्रम्) - एक सिद्धांत जो केवल एक ही दर्शन से संबंधित है।
# अधिकरण सिद्धांत (अधिकरणः) - निहितार्थ पर आधारित एक सिद्धांत
# अभियुपगम सिद्धांत (अभ्युपगमः) - परिकल्पना पर आधारित एक सिद्धांत

<blockquote>सः चतुर्विधः सर्वतन्त्रप्रतितन्त्राधिकारनाभ्युपगमसंस्थित्यर्थान्तरभावात्॥27॥ {तन्त्रभेदौद्देशसूत्रम्} (न्याय. सूत्र. 1.1.27)[2]</blockquote>उपरोक्त न्याय सूत्र के लिए वात्स्यायन भाष्य के अनुसार - <blockquote>तन्त्रार्थसंस्थितिः तन्त्रसंस्थितिः तन्त्रमितरेतराभिसंबद्धस्यार्थसमूहस्योपदेशः शास्त्रम् । अधिकरणानुषङार्था संस्थितिरधिकरणसंस्थितिः अभ्युपगमसंस्थितिरनवधारितार्थपरिग्रहः तद्विशेषपरीक्षणायाभ्युपगमसिद्धान्तः । तन्त्रभेदात्तु खलु स चतुर्विधः ॥ [३]</blockquote>तंत्रसंस्थिति का अर्थ है एक दूसरे से संबंधित चीजों के संबंध में शिक्षाओं के लिए तंत्र (शास्त्र) के प्रत्यक्ष दावों पर आधारित दृढ़ विश्वास। इसमें सर्वतंत्र और प्रतितंत्र सिद्धांत शामिल हैं।

अधिकरणसंस्थिति वह धारणा है जो निहितार्थ पर आधारित है न कि सीधे दावे पर।

अभ्युपगमसंस्थिति (अभ्युपगमसंस्थितिः) एक ऐसी राय की काल्पनिक और अस्थायी स्वीकृति है जिसका विधिवत पता नहीं लगाया गया है।[1]

इनमें से प्रत्येक सिद्धांत को आगे के अनुभागों में विस्तृत किया गया है।

### सर्वतंत्र सिद्धान्त ॥ Sarvatantra Siddhanta

सभी तंत्रों (शास्त्रों) में समान सिद्धांत को सर्वतंत्र सिद्धांत कहा जाता है। यह वह दार्शनिक दृढ़ विश्वास या सिद्धांत है, जो किसी भी दर्शन से असंगत नहीं है।<blockquote>सर्वतन्त्रविरुद्धः तन्त्रे अधिकृतः अर्थः सर्वतन्त्रसिद्धान्तः॥28॥ {सर्वतंत्रसिद्धांतलक्षणम्} (न्याय सूत्र 1.1.28)[2]</blockquote>वात्स्यायन भाष्य के आधार पर उदाहरण - <blockquote>यथा ध्राणादीनीन्द्रियाणि गन्धादय इन्द्रियार्थाः पृथिव्यादी भूतानि प्रमाणैरर्थस्य ग्रहणमिति। (वत्स. भा. न्याय. सूत्र. 1.1.27)[3]</blockquote>उदाहरण के लिए, ऐसे कथन हैं जैसे "घ्राण अंग और बाकी सब इंद्रिय-अंग हैं", "गंध और बाकी चीजें इन इंद्रिय-अंगों के माध्यम से ग्रहण की जाने वाली वस्तुएं हैं", "पृथ्वी और बाकी सब भौतिक पदार्थ हैं", "चीजों को अनुभूति के उपकरणों के माध्यम से पहचाना जाता है"। (संदर्भ का पृष्ठ संख्या 78 [1])

### प्रतितन्त्र सिद्धान्त॥ Pratitantra Siddhanta
जो सिद्धांत केवल एक ही दर्शन द्वारा स्वीकार किया जाता है और किसी अन्य दर्शन द्वारा स्वीकार नहीं किया जाता है, उसे प्रतितंत्र सिद्धांत कहा जाता है।<blockquote>समानतन्त्रासिद्धः परतन्त्रासिद्धः प्रतितन्त्रसिद्धान्तः॥२९॥{प्रतितन्त्रसिद्धान्तलक्षणम्} (Nyay. Sutr. 1.1.29)</blockquote>वात्स्यायन भाष्य निम्नलिखित उदाहरण के माध्यम से समझाता है - <blockquote>यथा नासत आत्मलाभः न सत आत्महानं निरतिशयाश्चेतनाः देहेन्द्रियमनःसु विषयेषु तत्तत्कारणे च विशेष इति सांख्यानां पुरुषकर्मादिनिमित्तो भूतसर्गः कर्महेतवो दोषाः प्रकृतिश्च स्वगुणविशिष्टाश्चेतनाः असदुत्पद्यते उत्पन्नं निरुध्यतइति योगानाम् । (Vats. Bhas. Nyay. Sutr. 1.1.29)</blockquote>उदाहरण के लिए, निम्नलिखित सिद्धांत सांख्यों के लिए विशिष्ट हैं - "एक पूर्ण गैर-इकाई कभी अस्तित्व में नहीं आ सकती", "एक इकाई कभी भी अपना अस्तित्व पूरी तरह से नहीं खो सकती"। योग दर्शन की विशेषताएँ निम्नलिखित हैं - "संपूर्ण मौलिक सृष्टि मनुष्यों के पिछले कर्मों के प्रभाव में है", "मनुष्यों के दोष और उनकी गतिविधियाँ भी कर्म का कारण हैं", "बुद्धिमान प्राणी अपने कार्यों से संपन्न हैं" अपने-अपने गुण", केवल वही वस्तु उत्पन्न होती है जिसका पहले कोई अस्तित्व नहीं था", "जो उत्पन्न होता है वह नष्ट हो जाता है"। (संदर्भ के पृष्ठ संख्या 78 [1])

### अधिकरण सिद्धान्त॥ Adhikarana Siddhanta
एक सिद्धांत जो निहितार्थ पर आधारित होता है जिसमें एक तथ्य का ज्ञान या स्वीकृति दूसरे तथ्य के ज्ञान या स्वीकृति पर निर्भर करती है या निर्भर करती है उसे अधिकरण सिद्धांत या निहित सिद्धांत कहा जाता है - <blockquote>यत्सिद्धौ अन्यप्रकरणसिद्धिः सः अधिकरणसिद्धान्तः॥३०॥ {अधिकरणसिद्धान्तलक्षणम्} (न्याय, सू० 1.1.30)</blockquote>वात्स्यायन भाष्य इस प्रकार स्पष्ट करता है - <blockquote>यस्यार्थस्य सिध्दावन्येऽर्था यदधिष्ठानाः सोऽधिकरणसिद्धान्तः । यथा देहेन्द्रियव्यतिरिक्ते ज्ञाता दर्शनस्पर्शनाभ्यामेकार्थग्रहणादिभिः। अत्रानुषङ्गिणोऽर्था इन्द्रियनानात्वं नियतविषयाणीन्द्रियाणि स्वविषयग्रहणलिङ्गानि ज्ञातुर्ज्ञानसाधनानि गन्धादिगुणव्यतिरिक्तां द्रव्यं गुणाधिकरणमनियतविषयाश्चेतना इति पूर्वार्थसिध्दावेतेऽर्थाः सिध्यन्ति न तैर्विना सो ऽर्थः संभवतीति। (Vats. Bhas. Nyay. Sutr. 1.1.30)</blockquote>जब ऐसा होता है कि एक निश्चित तथ्य स्थापित या ज्ञात हो जाता है, तो अन्य तथ्य निहित हो जाते हैं - और इन बाद वाले तथ्यों के बिना पहला तथ्य स्वयं स्थापित नहीं किया जा सकता है; बाद में इन्हें आधार बनाने वाले पूर्व को अधिकरण सिद्धांत या निहितार्थ (निहित सिद्धांत) पर आधारित सिद्धांत कहा जाता है। उदाहरण के लिए, जब यह तथ्य कि जानने वाला शरीर और इंद्रिय-अंगों से भिन्न है, एक और एक ही वस्तु को दृष्टि और स्पर्श के अंगों द्वारा पकड़े जाने के तथ्य से सिद्ध या इंगित किया जाता है - निहित तथ्य हैं - 

# इन्द्रियाँ एक से अधिक होती हैं।
# इंद्रियाँ विशेष प्रकार की वस्तुओं पर कार्य करती हैं।
# उनका अस्तित्व उनकी वस्तुओं की आशंका से संकेतित होता है।
# वे ज्ञानकर्ता के संज्ञान को लाने वाले उपकरण हैं।
# गुणों का आधार गंध आदि गुणों से भिन्न पदार्थ है।
# बुद्धिमान प्राणी केवल विशेष वस्तुओं को ही पहचानते हैं।

ये सभी तथ्य उपरोक्त तथ्य में शामिल हैं (ज्ञेय का शरीर से भिन्न होना) क्योंकि यह तथ्य उन सभी अन्य तथ्यों के बिना संभव नहीं होगा। (संदर्भ के पृष्ठ संख्या 80 [1])

### अभ्युपगम सिद्धान्त॥ Abhyupagama Siddhanta
एक सिद्धांत जिसमें किसी तथ्य को बिना जांच के मान लिया जाता है, और फिर उसके विशेष विवरणों की जांच की जाती है, उसे अभ्युपगम सिद्धांत कहा जाता है।

अपरीक्षिताभ्युपगमात्तद्विशेषपरीक्षणं अभ्युपगमसिद्धान्तः॥३१॥ {अभ्युपगमसिद्धान्तलक्षणम्} (Nyay. Sutr. 1.1.31)

उपरोक्त सूत्र का वात्स्यायन भाष्य इस प्रकार है - 

यत्र किंचिदर्थजातमपरीक्षितमभ्युपगम्यते अस्तु द्रव्यं शब्दः स तु नित्यो ऽथानित्य इति द्रव्यस्य सतो नित्यताऽनित्यता वा तद्विशेषः परीक्ष्यते सोऽभ्युपगमसिद्धान्तः स्वबुध्द्यतिशयचिख्यापयिषया परबुध्द्यवज्ञानाच्च प्रवर्ततइति। (Vats. Bhas. Nyay. Sutr. 1.1.31)

जब किसी तथ्य को बिना जांच के मान लिया जाता है, तो ऐसे सिद्धांत को अभ्युपगम या काल्पनिक सिद्धांत कहा जाता है। उदाहरण के लिए, बिना किसी जांच के यह मान लिया जाता है कि ध्वनि एक पदार्थ है और उस धारणा से यह जांच आगे बढ़ती है कि ध्वनि शाश्वत है या गैर-शाश्वत। इस जांच में ध्वनि की शाश्वतता या गैर-अनंतता के विवरण की जांच की जाती है। एक लेखक दूसरों की बुद्धि की उपेक्षा करते हुए अपनी बुद्धि प्रदर्शित करने के लिए इस प्रकार के सिद्धांत का सहारा लेता है। (संदर्भ का पृष्ठ संख्या 81 [1])

## उद्धरण॥ References
Category:Hindi Articles
Category:Darshanas