सृष्टि सिद्धांत ब्रह्मांड की उत्पत्ति के बारे में दर्शन शास्त्रों द्वारा प्रतिपादित सिद्धांतों के बारे में चर्चा करता है। सभी दर्शन जो आत्मा, ब्रह्म और सृष्टि या संसार की उत्पत्ति के बारे में आलोचनात्मक चर्चा करते हैं, उनके विचार के बीज उपनिषदों से हैं। कुल तीन लोक माने गए हैं, जिनमें जीवात्मा जन्म और मृत्यु के चक्र पर घूमता है। ये हैं भूलोक, भुवर्लोक और स्वर्गलोक। उपनिषद, सभी भारतीय दर्शनों का स्रोत, जीवात्मा को पुनर्जन्म के इन चक्रों से खुद को बाहर निकालने के तरीके दिखाते हैं। इन शास्त्रों में सृष्टि, काल (समय) और पदार्थ की उत्पत्ति के बारे में अवधारणाओं को विस्तार से समझाया गया है।

## परिचय ॥ Introduction
सृष्टि के संबंध में, विश्व (ब्रह्मांड) की उत्पत्ति, एक अवधारणा है, जो अतीत के लोगों के मन में एक प्राकृतिक प्रवृत्ति के रूप में उत्पन्न हुई, एक जिज्ञासा है, जो वर्तमान विचारकों के मन को प्रेरित करती रहती है। ब्रह्मांड के निर्माण की इस घटना को समझाने की प्रक्रिया में दर्शनों का आपस में मतभेद हुआ है और अपनी विशिष्टता हासिल की है, जो कई वैज्ञानिकों के लिए अपरिमेय और विस्मयकारी है। विभिन्न दर्शन शास्त्रों के विचारकों के बीच, उचित रूप से, मतभेद है। कुछ सृजन के सिद्धांत को कायम रखते हैं, अन्य विकास के सिद्धांत को बनाए रखते हैं।[1]

* रचनाकारों में नास्तिक और नैयायिका शामिल हैं।
* विकासवादियों में सांख्य और वेदांती शामिल हैं।

नास्तिक यह मानते हैं कि संसार अस्तित्वहीन है, कि यह असत्य है और यह अस्तित्वहीन कारण (असत्-कार्यवर्दा) से उत्पन्न हुआ है।

नैयायिकों का मानना है कि संसार अस्तित्वहीन है, यह शाश्वत नहीं है और नाशवान है, और यह एक अस्तित्व से उत्पन्न हुआ है, जो शाश्वत और अविनाशी कारण है (अभाव-उत्पत्तिवाद)।

वेदांतियों का मानना है कि दुनिया अस्तित्वहीन है, कि यह अवास्तविक (भ्रामक  उपस्थिति) है, और यह एक अस्तित्व, वास्तविक कारण, अर्थात् ब्रह्म (विवर्तवाद) से उत्पन्न हुई है।

सांख्यों, यह मानना है कि संसार अस्तित्व में है, कि यह वास्तविक है, और यह, कि ये अस्तित्व के वास्तविक कारण, अर्थात् प्रधान (सत्-कार्यवाद) से उत्पन्न हुआ है।

## कार्यवाद या कार्य-कारण का सिद्धांत॥ Karyavada Or Theory of Causation
दुनिया के अस्तित्व के कारण का वर्णन करने के आधार पर, विभिन्न सिद्धांतों को सामने रखा गया है जो इन दर्शनों में देखी जाने वाली एक और सामान्य विशेषता है। कार्य-कारण के किसी भी सिद्धांत में शामिल बुनियादी प्रश्न हैं।[2]

क्या प्रभाव अपने भौतिक कारण में पहले से मौजूद होता है?

क्या प्रभाव, एक वास्तविक परिवर्तन है, या इसके कारण का एक अवास्तविक रूप है?

इन प्रश्नों की व्याख्या करने के लिए आस्तिक और नास्तिक दोनों दर्शनों के विभिन्न विद्यालयों द्वारा कई सिद्धांत सामने रखे गए हैं। षड दर्शनों के अलावा, भारतवर्ष में उत्पन्न अन्य दर्शनों ने भी कार्य-कारण के अपने सिद्धांतों को प्रतिपादित किया है। उन्हें संक्षेप में नीचे दिया गया हैः (संदर्भ का पृष्ठ 139 देखें [2])[1]

इस प्रकार हम ऊपर देखते हैं कि विभिन्न दर्शनों, चाहे आस्तिक हो या नास्तिक, ने प्रमाण और तार्किक चर्चाओं का उपयोग करके दुनिया और पदार्थ की उत्पत्ति की मौलिक अवधारणाओं को समझाने की कोशिश की है।

## कार्यवाद की तुलना॥ Comparison of Karyavadas

### चार्वाक ॥ Charvaka
वे कार्य-कारण के सिद्धांत को नकारते हैं। वे स्वीकार करते हैं कि संसार की वस्तुएँ अपने स्वभाव से ही बनी रहती हैं। चेतना को पदार्थ का मात्र एक उत्पाद माना जाता है। इस सिद्धांत में कोई कारण स्पष्ट नहीं किया गया है। यह तब उत्पन्न होता है जब तत्व एक निश्चित अनुपात में संयोजित होते हैं। यह शरीर के साथ जुड़ा हुआ पाया जाता है और शरीर के विघटित होने पर लुप्त हो जाता है। यह उसी प्रकार उत्पन्न होता है जैसे सुपारी, सुपारी और नींबू के संयोजन से लाल रंग उत्पन्न होता है या जैसे किण्वित खमीर शराब में नशीला गुण उत्पन्न करता है।[2]

### न्याय-वैशेषिक और सांख्य-योग॥ Nyaya-Vaiseshika and Samkhya-Yoga
ये दोनों विचारधाराएँ कार्य-कारण पर विपरीत विचार रखती हैं। सांख्य-योग सत्कार्यवाद को स्वीकार करता है और न्याय-वैशेषिक कार्य-कारण पर असत्कार्यवाद सिद्धांतों को मानता है। सत्कार्यवाद में, प्रभाव अपने भौतिक कारण में पहले से मौजूद होता है और यह कारण की परिवर्तन प्रक्रिया (परिणामवाद) द्वारा उत्पन्न होता है। असत्कार्यवाद में, प्रभाव अपने भौतिक कारण में अस्तित्वहीन है, और यह कारण से एक नई रचना (आरंभवाद) है।[2]

## सन्दर्भ

## उद्धरण
Category:Hindi Articles