तंत्रयुक्ति का अर्थ है शास्त्र कार्यों की रचना करने की पद्धति। प्राचीन भारतीय, ज्ञान की अपनी श्रमसाध्य खोज के लिए व्यापक रूप से और उचित रूप से जाने जाते थे, जिसे दुनिया में सबसे पवित्र चीज़ माना जाता है। उन्होंने एक शास्त्र के निर्माण में, उसे क्रमबद्ध तरीके से पेश करने, किसी दिए गए विषय के सभी पहलुओं (लक्षणों) को परिभाषित करने, किसी विशेष विषय के बारे में पिछले साहित्य का संदर्भ देने, नए विचारों और सिद्धांतों को प्रस्तुत करने के नियम निर्धारित किए। इस प्रकार, शास्त्रों की रचना और व्याख्या करने की एक व्यापक पद्धति स्थापित की गई। ऐसी विधियाँ, आधुनिक समय की वैज्ञानिक रचनाओं और ग्रंथों में देखी जाती हैं।[1]

## परिचय
संस्कृत साहित्य प्राचीन भारतीय विज्ञान शास्त्रों से संबंधित सैकड़ों ग्रंथों से भरा पड़ा है, जिनमें से एक दर्जन से अधिक पुस्तकें हमें यह जानकारी प्रदान करती हैं कि किसी शास्त्र की वैज्ञानिक या पद्धतिगत संरचना कैसे की जाती है। प्रत्येक शास्त्र, चाहे उसका विषय कुछ भी हो, उन शास्त्र रचनाओं की कार्यप्रणाली के सिद्धांतों का उपयोग करके बनाया गया है, जिनसे शिक्षकों और छात्रों, विषयों पर सैद्धांतिक कार्यों की व्याख्या करने वाले आलोचकों को परिचित होना आवश्यक था।

ये सभी कार्य, अलग-अलग कृतियों से संबंधित भारतीय विचारकों की गहराई को दर्शाते हैं, जिन्होंने वैज्ञानिक ग्रंथों को सभी संभावित कोणों से देखा, सूक्ष्म पहलुओं की उपेक्षा किए बिना वैज्ञानिक कार्यों के विभिन्न वैचारिक पहलुओं की आलोचनात्मक जांच की। वैज्ञानिक सिद्धांतों की रचना करने की प्राचीन पद्धति में 95 घटक हैं, जैसा कि विभिन्न विद्वानों द्वारा दिया गया है, जिन्हें निम्नलिखित शीर्षकों के अंतर्गत वर्गीकृत किया जा सकता है।[1]

* तन्त्रयुक्तयः ॥ 36 तंत्रयुक्तियाँ
* व्याख्यानि॥ 15 व्याख्याएं
* कल्पनाः॥ 7 कल्पनाएँ
* आश्राणि ॥ 20 आश्रयों
* ताच्छील्यानि॥17 ताच्छिल्यों

उपरोक्त शास्त्र रचना पद्धति के संक्षिप्त परिचय में शास्त्रों के लेखन और प्रस्तुति के विभिन्न तत्व शामिल हैं, और उनमें से सबसे महत्वपूर्ण तंत्रयुक्ति, पर इस विषय के दौरान दायित्व ली जाएगी। यह ध्यान दिया जा सकता है कि पश्चिम सहित कई आधुनिक विद्वानों ने तंत्रयुक्ति के बारे में विभिन्न दृष्टिकोणों से अध्ययन किया है। संबंधित सिद्धांतों को समझाने के लिए व्याकरण, न्याय, मीमांसा और वेदांत दर्शन में भी तंत्र युक्तियों की व्यापक चर्चा की गई है। यहां इस संदर्भ में तंत्र युक्तियों का आयुर्वेदिक प्रयोग अधिक उपयुक्त है।

## व्युत्पत्तिः॥व्युत्पत्ति
तंत्रयुक्ति एक असामान्य शब्द है, मगर व्यावहारिक रूप से, सभी भारतीय शास्त्रकारों द्वारा उपयोग किया जाता है, जिसमें शास्त्रों की रचना के लिए अनुसंधान उपकरणों का एक समूह शामिल है। तन्त्रयुक्ति दो शब्दों से मिलकर बना है तन्त्र (तन्त्र) और युक्ति (युक्ति)।

### तंत्र
तंत्र शब्द संस्कृत धातु रुप या धातु- तनु विस्तार से 'फैलाना', विस्तार करना, प्रसारित करना, फैलाना के अर्थ में लिया गया है। इसे सिद्धांत (सिद्धांत), ओषधि (ओषाधि), श्रुतिशाखाविशेष, हेतु, उभ-यार्थप्रयोजकम् इतिकर्त्तव्यता इति मेदिनी, के रूप में मेदिनी कोष में भी परिभाषित किया गया है। इसे वी.एस. आप्टे द्वारा लिखित द स्टूडेंट संस्कृत इंग्लिश डिक्शनरी के अनुसार 'रचना करना', 'लिखना' के अर्थ में भी व्यक्त किया गया है। भिक्षु गौरीशंकर[1]द्वारा 'सर्वतंत्र सिद्धांत पदार्थलक्षणा' संग्रह में दी गई 'तंत्र' शब्द की पारंपरिक परिभाषा इस प्रकार है - <blockquote>तनोति विपुलानर्थान् तत्वमन्त्रसमन्वितान् । त्राणं च कुरुते यस्मात् तन्त्रमित्यभिधीयते॥</blockquote>इस प्रकार तंत्र वह है जो प्रसारित तत्वों या किसी विषय के विस्तार को धारण करता है; यह वह है जिसमें एक वैज्ञानिक विषय से संबंधित विभिन्न विचार और सिद्धांत आपस में जुड़े हुए हैं।[1] तंत्र को वह कहा जा सकता है जो चर्चा, विवरण, विषयों, अवधारणाओं और साथ ही, जो रक्षा करता है।[2] चरक संहिता, तंत्र शब्द के पर्यायवाची शब्दों की सूची देती है, जैसे - <blockquote>तत्रायुर्वेदः शाखा विद्या सूत्रं ज्ञानं शास्त्रं लक्षणं तन्त्रमिति....।</blockquote>तंत्र का प्रयोग आयुर्वेद, वेद की एक शाखा, विद्या (शिक्षा), सूत्र, ज्ञान, शास्त्र, लक्षण (परिभाषा), के साथ पर्यायवाची रूप से किया जाता है।[2]

* तन्त्रयुक्तय ॥ 36 तंत्रयुक्तियाँ
* व्याख्यानि॥ 15 व्याख्याएं
* कल्पनाः॥ 7 कल्पनाएँ
* आश्राणि ॥ 20 आश्रयों
* ताच्छील्यानि॥17 ताच्छिल्यों

उपरोक्त शास्त्र रचना पद्धति के संक्षिप्त परिचय में शास्त्रों के लेखन और प्रस्तुति के विभिन्न तत्व शामिल हैं, और उनमें से सबसे महत्वपूर्ण, तंत्रयुक्ति, पर इस विषय के दौरान दायित्व ली जाएगी। यह ध्यान दिया जा सकता है कि पश्चिम सहित कई आधुनिक विद्वानों ने तंत्रयुक्ति के बारे में विभिन्न दृष्टिकोणों से अध्ययन किया है। संबंधित सिद्धांतों को समझाने के लिए व्याकरण, न्याय, मीमांसा और वेदांत दर्शन में भी तंत्र युक्तियों की व्यापक चर्चा की गई है। यहां इस संदर्भ में तंत्र युक्तियों का आयुर्वेदिक प्रयोग अधिक उपयुक्त है।

तंत्र, जिसका उपयोग शास्त्र के पर्याय के रूप में किया जाता है, (इस संदर्भ में इसका अर्थ है सिद्धांत, विषय) वह है, जो किसी विषय के विभिन्न पहलुओं को समाहित करता है, जिसमें विभिन्न विचार, उद्देश्य, अवलोकन और प्रस्ताव, अंतर्संबंधित हैं तथा इस विषय के विशाल विस्तार को समाहित करते हैं। महाकवि कालिदास सहित कई विद्वानों और कवियों ने 'तंत्र' शब्द का प्रयोग 'एक वैज्ञानिक कार्य' के अर्थ में किया है, जैसा कि प्रोफेसर डब्ल्यू.के. लेले ने उल्लेख किया है। [1]

### युक्तिः || युक्ति
युक्ति (युक्तिः) धातु युज् का व्युत्पन्न है जिसका अर्थ है 'एकजुट होना', 'जोड़ना', 'रोजगार देना' आदि। युक्ति शब्द एक अनुप्रयोग, एक व्यवस्था, एक उपयोग, एक साधन, एक उपकरण आदि है। [1] शर्मा ने युक्ति (युक्तिः), की व्याख्या इस प्रकार की है - <blockquote>युज्यन्ते सङ्क्ल्प्यन्ते सम्बध्यन्ते परस्परमर्थाः सम्यक्तया प्राकरणिकेऽभिमतेऽर्थे विरोधव्याघातादिदोषमपास्यानया इति युक्तिः। युज् योजने तस्मिन् युक्तिरिति रूपं भवति।</blockquote>अर्थ - युक्ति वह है जो इच्छित अर्थ से अनौचित्य, विरोधाभास जैसी अपूर्णताओं को दूर करती है और अर्थों को (लेखों या रचनाओं में) पूरी तरह से एकजुट करती है। युज का अर्थ व्यवस्थित करना होता है।<blockquote>तन्त्रस्य युक्तयस्तन्त्रयुक्तयः।</blockquote>इस प्रकार युक्ति का अर्थ है एक अपरिहार्य उपकरण, एक वैज्ञानिक उपकरण, एक वैज्ञानिक ग्रंथ की रचना में नियोजित एक अपरिहार्य उपकरण।[1] तंत्रयुक्ति, इसलिए, तंत्र (शास्त्र) का एक उपकरण है। डॉ. जयारमन ने उन विभिन्न शब्दों का उल्लेख किया है जिनमें भारतीय और पश्चिमी दोनों विद्वानों ने तंत्रयुक्ति का प्रतिपादन इस प्रकार किया है।[2]

# विज्ञान पर संस्कृत ग्रंथों में पद्धति - के. वी. शर्मा
# वैज्ञानिक तर्क के रूप - एस. सी. विद्याभूषण
# ग्रन्थ की योजना - शमाशास्त्र
# उपचार की विधि, पाठ्य विषयों की व्याख्या के लिए सिद्धांत - एस्तेर सोलोमन
# औपचारिक तत्व जिन्होंने वैज्ञानिक कार्य को रूप दिया - गेरहार्ड ओब्बरहैमर
# संस्कृत में सैद्धांतिक-वैज्ञानिक ग्रंथों की पद्धति - डॉ. डब्ल्यू.के. लेले
# पद्धति और तकनीक, जो किसी को वैज्ञानिक ग्रंथों की सही और समझदारी से रचना और व्याख्या करने में सक्षम बनाती है - एन. ई. मुथुस्वामी
# विज्ञान लेखन में एक समीचीन - सुरेंद्रनाथ मित्तल

चरक संहिता, सुश्रुतसंहिता, अष्टांगहृदय और अर्थशास्त्र जैसे कृतियों में तंत्रयुक्तियों को क्रमशः पाठ को समझने के लिए या तो नैदानिक उद्देश्यों के लिए, या तकनीकी पहलुओं की व्याख्या के लिए उपकरणों के रूप में नियोजित किया गया है।[3] इस प्रकार हम व्युत्पत्ति संबंधी और पारंपरिक उपयोगों से ऊपर देखते हैं कि तंत्र, एक व्यवस्थित, साहित्य का काम (किसी भी विषय पर) दर्शाता है तथा युक्ति, किसी भी कार्य की रचना में स्पष्टता के साथ इच्छित अवधारणाओं को व्यक्त करने में सहायक है।

### तन्त्रयुक्तिः॥ तंत्रयुक्ति
तंत्रयुक्ति तंत्र (सिद्धांत) के पद्धतिगत तत्वों और उपकरणों (युक्तियों) को संदर्भित करता है, जो एक सिद्धांत के निर्माण में, संरचनात्मक पहलुओं के साथ-साथ व्याख्या में भी शामिल होते हैं। एक ग्रंथ में बड़ी संख्या में अनुच्छेद, अध्याय, खंड, उप-खंड, स्पष्टीकरण, अवधारणाएं आदि शामिल होते हैं, इस प्रकार के, जैसे एक वैज्ञानिक लेखक को अपनी अवधारणा को सामने रखने के लिए बड़ी संख्या में तरीकों का उपयोग करने की आवश्यकता होती है। तंत्रयुक्तियाँ, संख्या में बहुत हैं और लेखक को अपनी अवधारणा को स्पष्ट और व्यवस्थित तरीके से प्रस्तुत करने में सहायता करती हैं।

## तंत्रयुक्तियों की संख्या
प्रत्येक शास्त्रकार के आधार पर, हम देखते हैं कि लगभग 36 आम तौर पर स्वीकृत तंत्रयुक्तियाँ हैं, हालाँकि अलग-अलग ग्रंथ 32 से 41 के बीच ऐसी युक्तियों की अलग-अलग संख्या का प्रस्ताव करते हैं।[1] [4] इन युक्तियों के चार महत्वपूर्ण स्रोतों की सूची नीचे दी गई है।

### साहित्य में तंत्रयुक्ति
सभी भारतीय शास्त्रों की रचना तंत्रयुक्ति प्रणाली के आधार पर की गई है। न्याय, मीमांसा, व्याकरण, अर्थशास्त्र, आयुर्वेद, अलंकारशास्त्र और कामशास्त्र जैसे वैज्ञानिक साहित्य की रचना में तंत्रयुक्तियों का प्रयोग देखा जा सकता है। पद्धतिगत अनुप्रयोग का ऐसा अध्ययन आधुनिक अध्ययनों, प्रयोगों और विज्ञानों के लिए प्रासंगिक है। यहां प्राचीन शास्त्रों में तंत्रयुक्तियों के कुछ अनुप्रयोगों का वर्णन किया गया है।[1][3]

# चरक संहिता (आयुर्वेद) पहला अभिलिखित प्रमाण है जहाँ तंत्रयुक्ति का वर्णन किया गया है। आयुर्वेद पर यह एक मौलिक कार्य, इसमें आठ स्थान शामिल हैं जिनमें 9295 सूत्र हैं, जिनमें से आठवें स्थान को सिद्धिस्थान कहा जाता है, इसमें लगभग 36 तंत्रयुक्तियों की गणना की गई है जैसा कि ऊपर दी गई तालिका में बताया गया है।
# सुश्रुत संहिता (शल्य चिकित्सा), सुश्रुत द्वारा रचित शास्त्रचिकित्सा (शल्य चिकित्सा) पर एक प्रसिद्ध ग्रंथ है, जिसमें कुल 8300 सूत्रों के साथ लगभग छह स्थान हैं। सुश्रुत के पैंसठवें अध्याय में बत्तीस तंत्रयुक्तियों का विवरण दिया गया है।
# वाग्भट्ट द्वारा लिखित अष्टांगसंग्रह (आयुर्वेद) (अष्टांगहृदय नामक दूसरा पाठ) में उत्तरस्थान के 50वें अध्याय में 36 तंत्रयुक्तियों का उल्लेख है। अष्टांगहृदय में तंत्रयुक्तियों का भी उल्लेख है।
# विष्णुधर्मोत्तर पुराण, तीसरे कांड के छठे अध्याय में 32 तंत्रयुक्तियों की गणना करता है।
# कौटिल्य के अर्थशास्त्र (शासन), 32 उपकरणों की सबसे पुरानी उपलब्ध तंत्रयुक्तियों की सूची अर्थशास्त्र से है। कौटिल्य का अर्थशास्त्र, शासन, कूटनीति, अर्थव्यवस्था, राजनीति और राज्य कला पर एक प्राचीन आधिकारिक कार्य, पंद्रहवें अधिकरणम् (अधिकरण) में तंत्रयुक्तियों को परिभाषित और चित्रित करता है।
# नीलमेघ (केरल के आयुर्वेद चिकित्सक/चिंतक) द्वारा लिखित तंत्रयुक्तिविचार, बाद के दिनों के एक पाठ में वाग्भट्ट की व्याख्या के आधार पर 36 तंत्रयुक्तियों पर विस्तार से विचार किया गया है।
# वात्स्यायन द्वारा रचित न्यायसूत्र भाष्यम में गौतम के न्यायसूत्र के पहले अध्याय में प्रथम अह्निका के चौथे सूत्र की चर्चा करते हुए अनुमत नामक तंत्रयुक्ति का भी उल्लेख किया गया है।[2]

## तंत्रयुक्ति मुख्य विशेषताएँ
एक व्यवस्थित और संक्षिप्त ग्रंथ लिखने के लिए आवश्यक लगभग सभी पहलुओं पर युक्तियों द्वारा चर्चा की गई है। डॉ. जयारमन द्वारा अपने पत्र/लेख [2] में प्रस्तुत कुछ दृष्टांत यहां दिए गए हैं।

### किसी ग्रंथ की मूल संरचना
तंत्रयुक्तियाँ, जैसे कि निम्नलिखित लेखक को आकार पट्ट को प्रारूपित करने में सहायता करती हैं, जिसमें लेखन सामग्री, या पसंद की विषय वस्तु का निर्माण किया जा सकता है। यह वह आधार बनता है, जिस पर ग्रंथ के सभी पहलू तैयार होंगे।[1][2]

* प्रयोजनम् ॥ प्रयोजन - ग्रंथ के मुख्य उद्देश्य, वस्तु या उद्देश्य को परिभाषित करता है।
* अधिकरणम् ॥ अधिकरण - विषय या विषय देता है।
* विधानम् ॥ विधान - विषयों की व्यवस्था को परिभाषित करता है।
* उद्देशः ॥ उद्देशा - एक संक्षिप्त वक्तव्य, पाठक को एक विषय से परिचित कराता है, निर्देशा के लिए एक शर्त।
* निर्देशः ॥ निर्देश - एक विस्तृत और लंबा विवरण, पाठक को सभी उपविषय प्रदान करता है

उदाहरण के लिए, विधानम्, एक युक्ति का प्रयोग अर्थशास्त्र में किया जाता है। इसे कौटिल्य ने शास्त्रस्य प्रकरणानुपूर्वी विधानम् के रूप में परिभाषित किया है जिसका अर्थ है 'विषयों का उनके अंतर्निहित क्रम में उपचार।[1] कौटिल्य ने इस युक्ति को अपने पाठ, अर्थशास्त्र में लागू किया है, जहां प्रकरणाधिकरणसमुद्देशः कार्य के अनुभागों को सूचीबद्ध करता है। उपविषयों की शुरुआत होती है, विद्यासमुद्देशः (ज्ञान के बारे में अध्याय) वृद्धसंयोगः (विद्वान बुजुर्गों की संगति के बारे में अध्याय), इंद्रियजयः (इंद्रियों पर विजय पाने के बारे में अध्याय), अमात्योत्पत्तिः (मंत्रियों की भर्ती के बारे में अध्याय) को उनके प्राकृतिक क्रम में रखा गया है।

पाणिनी की अष्टाध्यायी इस युक्ति का एक और अनुकरणीय उदाहरण है, क्योंकि यह सबसे व्यवस्थित लेखन की उत्कृष्ट कृति है। प्राचीन कवियों (भामह, वामन, दंडी, राजशेखर, हेमचंद्र जैसे कुछ नाम) ने अपनी रचनाओं में इस युक्ति का कुशलतापूर्वक प्रयोग किया है।

आधुनिक समय में, यह युक्ति रूपरेखा या सामग्री की तालिका के समान है, एक ऐसी व्यवस्था जो वैज्ञानिक कार्य के सभी प्रमुख और छोटे विषयों की अवधारणा, उनकी व्याख्या और गणना की सुविधा प्रदान करती है।

## सिद्धांत और नियम प्रकटीकरण
कोई भी ग्रंथ, साहित्यिक या वैज्ञानिक, शोध और अवलोकन के आधार पर कुछ विशिष्ट आदर्श, सिद्धांत और नियम निर्धारित करेगा। कुछ तंत्रयुक्तियाँ उन टिप्पणियों को संहिताबद्ध करने में मदद करती हैं जिनके आधार पर नियम बनाए जाते हैं। उनमें से कुछ हैं [2] - 

* नियोगः ॥ नियोग - एक अटल नियम
* अपवर्गः ॥ अपवर्ग - सामान्य नियम का अपवाद
* विकल्पः ॥ विकल्प - एक वैकल्पिक नियम
* उपदेशः ॥ उपदेश - निर्देश, सलाह (क्या करें और क्या न करें)
* स्वसंज्ञा ॥ स्वसंज्ञ - एक तकनीकी शब्द

विषदंश के लिए औषधि निर्धारित करने के संदर्भ में सुश्रुत अपवर्ग का उदाहरण देते हैं।<blockquote>अस्वेद्य विशोपसृष्टा अन्यत्र कीटविषादिति।</blockquote>नियम यह है - विषाक्तता के मामले में, कीट विषाक्तता से पीड़ित लोगों को छोड़कर, सिंकाई नहीं की जानी चाहिए, (अपवाद)।

## अवधारणाओं की व्याख्या
नियमों, अवधारणाओं, सिद्धांतों, टिप्पणियों का एक मात्र बयान असंबद्ध और अमूर्त हो सकता है। युक्तियाँ, बशर्ते कि लेखक अपनी अवधारणा या सिद्धांत को उदाहरणों, उपमाओं, तुलनाओं और दृष्टांतों के साथ स्पष्ट रूप से समझाए।[2]

निर्वचनम् ॥ निर्वचन - शब्दों की व्युत्पत्ति की रूपरेखा बताता है - 

* पूर्वपक्षः ॥ पूर्वपक्ष - प्रारंभिक आपत्तियाँ (अनंतिम दृश्य)
* अनुमतम् ॥ अनुमाता - दूसरों के दृष्टिकोण को स्वीकार करना
* उत्तरपक्षः॥ उत्तरपक्ष - अंतिम उत्तर (निर्णय)
* दृष्टान्तः ॥ दृष्टांत - अवधारणा की व्याख्या में सहायता के लिए सादृश्य, चित्रण का उपयोग

## अभिव्यक्ति और उच्चारण की शैली
एक ग्रंथ अपने केंद्र-बिंदु से विकेंद्रीकृत हो जाता है, जब भाषा शब्दाडंबरपूर्ण होती है, जो पाठक को लेखक के इरादे से दूर कर देती है। किसी भी वैज्ञानिक कार्य के लिए या किसी अमूर्त अवधारणा को प्रस्तुत करते समय भी एक स्पष्ट, अमिश्रित प्रस्तुति आवश्यक है। एक लेखक, जो निम्नलिखित तंत्रयुक्तियों से परिचित है, को एक व्यवस्थित और स्पष्ट कार्य प्रस्तुत करने के लिए अच्छी तरह से निर्देशित किया जाएगा।

* वाक्यशेषः॥ वाक्य पूरा करना
* अर्थापत्तिः॥ अनुमान
* समुच्चयः॥ संग्रह
* अतिक्रान्तिवेक्षणम् ॥ एक पुराने बयान का संदर्भ
* अनागतवेक्षणम् ॥ भविष्य के वक्तव्य का संदर्भ

इस प्रकार, उपरोक्त चार उदाहरणों में, हम ग्रंथों और वैज्ञानिक व्याख्यानों के निर्माण में, कुशल उपकरणों के रूप में, तंत्रयुक्तियों के उपयुक्त उपयोग को देखते हैं।

## चित्रण सहित तंत्रयुक्तियाँ
इस खंड में, हम कम से कम एक परिभाषा के साथ तंत्रयुक्तियों की सूची प्रस्तुत करते हैं (हालांकि, प्रत्येक युक्ति के अलग-अलग विद्वानों द्वारा दिए गए अन्य अर्थ हैं), अवधारणा के एक उदाहरण के साथ अंग्रेजी में उनकी व्याख्या (ज्यादातर कविता और आयुर्वेद से)।[1]

## तंत्रयुक्तियों की भूमिका
चरक ने बहुत सटीक तरीके से, तंत्रयुक्तियों की भूमिका का संक्षेप में वर्णन इस प्रकार किया है - <blockquote>यथाऽम्बुजवनस्यार्कः प्रदीपो वेश्मनो यथा। प्रबोध (न) प्रकाशार्थास्तथा तन्त्रस्य युक्तयः॥४६॥ एकस्मिन्नपि यस्येह शास्त्रे लब्दास्पदा मतिः। स शास्त्रमन्यदप्याशु युक्तिज्ञत्वात् प्रबुध्यते॥४७॥</blockquote>अर्थ - जिस प्रकार सूर्य के कारण कमल के पुष्पों की क्यारीखिल उठते हैं, जैसे दीपक घर को प्रकाशित कर देता है, उसी प्रकार तंत्रयुक्तियाँ वैज्ञानिक विषयों के अर्थ पर प्रकाश डालती हैं। वह, जो इन तंत्रयुक्तियों के साथ-साथ एक शास्त्र का संपूर्ण ज्ञान प्राप्त कर लेता है, वह युक्तिज्ञत्वम् / युक्तियों के ज्ञान के कारण किसी अन्य विद्या का भी शीघ्र ज्ञान प्राप्त कर सकता है।

चक्रपाणिदत्त चरक के विचारों को और परिष्कृत करते हुए कहते हैं कि तंत्रयुक्तियाँ वैज्ञानिक विषय की पूरी व्याख्या को सामने लाने के साथ-साथ, अंतर्निहित वस्तु के छिपे हुए अर्थ पर भी प्रकाश डालते हैं। इन्हें सीखकर, एक चिकित्सक न केवल स्वयं को अविवेकपूर्ण व्यवहार से बचाता है बल्कि रोगी के जीवन को भी बचाता है। सुश्रुत ने स्पष्ट रूप से कहा है कि तंत्रयुक्तियों का उद्देश्य दो तरफ़ा होता है- वाक्यों की व्यवस्था और अर्थों का संगठन।[1] ध्यान देने योग्य बात यह है कि शास्त्रानुसार इन तंत्रयुक्तियों के अर्थ भिन्न-भिन्न हो सकते हैं।

## संदर्भ

## उद्धरण
Category:Hindi Articles