<blockquote>**यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत् सहजं पुरस्तात् ।**

**आयुष्यमग्रयं प्रतिमंच शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः ॥**

**आचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कणुते गर्भमन्तः ।**

**तं रात्रीस्तिरत्र उदरे विभर्ति तंजात द्रष्टुमभि संयति देवाः ॥**</blockquote>alt=|thumb|637x637px
### उपनयन:
भारतीय जीवन शैली में ज्ञान को प्राथमिकता है। उसके लिए उपनयन या  यग्योपवीत को एक महत्वपूर्ण संस्कार माना जाता है। वह क्षण जब सीखना शुरू होता है यह एक बच्चे के लिए एक महत्वपूर्ण क्षण है। इससे व्यक्ति खुद को सीमित करता है व्यक्तित्व के द्वारा सृष्टि के समस्त अस्तित्व को स्वीकार कर विशालता की ओर बढ़ते हुए करता है। इस दृष्टि से विद्वानों ने इस संस्कार को 'उपनयन ' शब्द दिया है दूसरा जन्म कहा जाता है। इस समय वैदिक काल के बाद की शिक्षा की शुरुआत में इसने एक संस्कार का रूप ले लिया और इसे एक महत्वपूर्ण संस्कार के रूप में मान्यता दी गई। यह संस्कार आश्रम व्यवस्था के काल में विद्यार्थी जीवन का प्रारम्भिक संस्कार है और राजकुमार का गुरु भी प्रधानमंत्री से मिला। अध्ययन काल में ब्रह्मचर्य को प्राथमिकता देते हुए इसे ब्रह्मचर्य का प्रारंभिक संस्कार माना गया चला गया। उसका प्रभाव इतना बढ़ गया और वह समाज में समाहित हो गया कि उपनयन या बिना शादी किए शादी करना अमान्य हो गया। तो यह अनिवार्य दाह संस्कार। अपनी अगली यात्रा में, इसे एक और पतन कहा जाना चाहिए यह शादी से एक दिन पहले या कुछ घंटे पहले करने की प्रथा है आनन-फानन में रस्में अदा की जाने लगीं।

### प्राचीन रूप :
उपनयन में दो शब्द उपनयन हैं , गुरु-नयन, नेत्र-ज्ञान के दाता। उसके पास ले जाने के लिए बालक स्वयं गुरु के पास जाता है। (खोज) या उसके बड़ों व्यक्ति (रिश्तेदार) गुरु के पास पहुंचते हैं। गुरु के पास जाने का उद्देश्य स्पष्ट करते हुए। गुरु उनका नाम , गोत्र , कुल और जाति पूछकर उन्हें गुरुकुल में प्रवेश दिलाते थे थे। उपनयन-मुंजे के लिए बालक की आयु आठ से बारह वर्ष निर्धारित की गई थी थे। अध्ययन दस से पंद्रह साल तक चला। छात्र हित और ग्रहणशीलता की अवधि को बढ़ाया या घटाया गया था।

इस संस्कार के लिए विद्यार्थी ही शिक्षक (शिक्षक) या शिक्षक ही विद्यार्थी होता है चुनाव कर रहे थे। छात्र को भी ऐसा करने की स्वतंत्रता है। शास्त्रों में कहा गया है कि विद्वान आचार्य द्वारा किए गए उपनयन संस्कार से छात्र अंधकार से तेज होता है। अंधकार की ओर ले जाता है।

व्यास महर्षि के अनुसार , पवित्र , पवित्र , कुलीन , श्रुति के जानकार , पवित्र ब्राह्मण (नेतृत्व वाला व्यक्ति) या आपकी शाखा के अध्ययन में कुशल जातक गुरुपद के लिए उपयुक्त होता है।

गुरुकुल में शिष्य की योग्यता को देखकर ही प्रवेश मिलता था। अथर्ववेद में ऐसा कहा जाता है , ' आचार्य उपनयन संस्कार के माध्यम से एक बट की कल्पना करता है। तीन रात के बाद बच्चे का पुनर्जन्म होता है। तब देवता भी उसे देखने आते हैं। ही प्रक्रिया गुरुद्वारा छात्र के शरीर और मन की प्रकृति और प्रवृत्ति की सूक्ष्मता अवलोकन से गुरु। फिर ब्रह्मचर्य की सजा देने वाले पवित्र मेखला (जो हिरण की खाल से बना होता है) पहना जाता था। बच्चे के लिए समिधा लीजिए यज्ञ करना सिखाते थे। इस काल में आचार्यकुल उनका घर था यही बात है। बालक आश्रम व्यवस्था का अंग बन जाता है। वह सेवा , सुश्रुत आदि में शामिल था। वह गुरु के साथ है भीख मांगना करते हुए। आचार्य ने उन्हें गणित , भाषा , विज्ञान , अर्थशास्त्र , मार्शल आर्ट , हथियार सिखाया प्रबंधन संकाय , कृषि , खगोल विज्ञान, चिकित्सा आदि। ज्ञान देकर वह दस-पंद्रह वर्ष तक अपनी योग्यता के अनुसार तैयारी करता था। या उपदेश के बाद, गुरु (आचार्य) ने समवर्तन संस्कार किया और उन्हें वापस अपने घर ले गए वे उसे गृहस्थाश्रम में जाने और प्रवेश करने का आदेश देते थे। यदि छात्र बच्चा , जो छोटा हो गया है , एक विशेष प्रकार का अध्ययन करना चाहता है और उसका यदि वह योग्य होता, तो गुरु के घर में उसके अध्ययन का समय बढ़ा दिया जाता।

### वर्तमान प्रारूप:
शिक्षा व्यवस्था और समाज की बदलती अवधारणा के अनुसार उपनयन / लगता है मुंज संस्कार बहुत बदल गए हैं। संस्कारों की आवश्यकता मानकर मान लें कि यह हो गया है, यह सच है , लेकिन लगता है कि नियम बहुत बदल गए हैं। धन के बाहरी प्रदर्शन पर जोर दिया जाता है , लेकिन आंतरिक चेतना पर भी नजरअंदाज किया जाता है। कई सदियों पहले गुरुकुल भेजने की प्रथा गायब हो गई थी। नए अध्ययन स्कूल , कॉलेज स्थापित किए गए। तो यह संस्कार के रूप में संस्कार ही इसे कायम रखता है।

वास्तव में उपनयन संस्कार गायत्री (सूर्य मंत्र) मंत्र की स्थापना का संस्कार है है , जो गुरु द्वारा शिष्य को दिया जाता है। गायत्री वास्तव में ज्ञानी हैं एक उद्धरण है जो संज्ञा धारा में होता है। यहां तक कि संदीपनी आश्रम , जहां गोड श्रीकृष्ण ने सीखा कि भारतीयों ने आज की सिलिकॉन वैली से क्या सीखा तीव्र तीक्ष्णता , असाधारण विवेक , अनुसंधान कौशल को सिद्ध करके विजय पाया जाता है। उस भारतीय समाज में बुद्धि की श्रेष्ठता के लिए अद्वितीय महत्व था और अब भी है। इसकी शुरुआत गायत्री जप से होती है संस्कार के क्षण से , छात्र जप और ध्यान में प्रवीणता प्राप्त करने की प्रक्रिया सीखता है , जिसके बाद वह भारतीय साहित्य के अध्ययन के लिए संस्कार प्राप्त करता है। हालाँकि, आजकल यह संस्कार शादी से पहले परिवार के सदस्यों की उपस्थिति में किया जाता है अंजाम दिया जाता है। दरअसल, अन्य फालतू चीजों के अलावा यह संस्कार वैज्ञानिक तरीके से किया जाता है इसे किसी तीर्थ स्थान , गुरुकुल या देवस्थानी में करना बेहतर होगा।

जब बच्चा आठ साल का हो जाए तो दाह संस्कार कर देना चाहिए। सही गुरुजी (आचार्य) और कुलाचार के अनुसार इस संस्कार का अनुष्ठान करने के लिए।

### मुड़ें और स्नान करें:
बच्चे को पहले नाई द्वारा मुंडाया जाता है। शीर्ष पर अंतरिक्ष को छोड़कर सभी बाल हटा दिए जाते हैं)। शेव करने से सिर से पुराना मल ( शारीरिक और मानसिक) दूर होता है। हालाँकि आजकल केवल एक शास्त्र के रूप में बालों को काटकर महीन बालों को रखा जाता है।

### कौपानी और मेखला:
Coupin एक अधोवस्त्र है , जो छात्र चलने , दौड़ने के लिए है और खेलने के कार्य में सुविधाजनक है। यह ब्रह्मचर्य का भी प्रतीक है माना जाता है। शिक्षा के लिए निर्धारित बारह वर्ष ब्रह्मचर्य के लिए भी उपयोगी माना जाता है। तो मनोवृत्ति की एकाग्रता , ध्यान के लिए और शरीर के व्यायाम के माध्यम से शरीर के दर्द के लिए उपयुक्त। इसलिए कूपन धारण करके बच्चे को रतालू दिया जाता है- नियमों का पालन करने से मानसिक और शारीरिक शक्ति प्राप्त होती है।

मेखला को भी पूर्व में कौपीना की तरह दिया जाता था। हिरण की खाल से है मेखला कमर के चारों ओर एक हल्का बैंड बनाया और लपेटा जाता है। नियम ( कूपन और बेल्ट क्या होना चाहिए) अलग हैं। आजकल ये दोनों वस्तुओं का केवल प्रतीकात्मक महत्व होता है। अपनी सामान्य जीवन शैली में उपयोग नही कर रहा। तो ब्रह्मचर्य का एकमात्र प्रतीक क्या है? संकेत देना।

### यज्ञोपवीत:
यज्ञोपवीत सूती धागे से बना एक सूती कपड़ा है , जिसे गुरुजी / आचार्य बच्चा छात्र डालता है। हालाँकि, इसे अभी भी मुंजीबंधन या उपनयन संस्कार का प्रतीक माना जाता है। इसे अनुष्ठानों के लिए पहनना अनिवार्य माना जाता था है। इसके लिए उन्होंने बच्चे को गुरुजी का मित्र बना दिया। यज्ञ-उपविता आशि यह फफोला है। इस उप श्लोक में सत्व , रज और तम तीन गुण हैं माना जाता है। जिससे बालक ऋषि का ऋणी होता है , ईश्वर का ऋणी होता है और पिता का ऋणी होता है। फेडुन मुक्त होना है। उन कर्जों से वाकिफ बच्चा जिंदा रहता है अंदर आओ, एक नज़र डालें और आनंद लें! पिछली मंशा है।

### दंड धारण
यह अच्छी यात्रा और प्रवास में सुरक्षा और सहायता प्रदान करता है एक प्रक्रिया होती है। संकट के समय लाठी का प्रयोग किया जाता है। इसलिए, यह ठीक है / छड़ी पूजा पद्धति अस्तित्व में आई। दंड के प्रकार और अवधि , कंधों और सिर के बीच की दूरी पर निर्भर करता है। आजकल तो बस ' चिह्न ' रहता है।

पुरोहित/आचार्य द्वारा गायत्री मंत्र देना वास्तव में एक महत्वपूर्ण संस्कार है। इसमें उन्होंने बच्चे को पवित्र गायत्री मंत्र का पवित्र पाठ पढ़ाया और एक गहरी सांस ली जाता है। मंत्र के प्रत्येक शब्द और अक्षर का अर्थ स्पष्ट करें। यह मंत्र-पाठ बच्चे को जलाने के बाद, छात्र यज्ञ को जलाता है और समाधि और प्रार्थना करता है वे कहते हैं, <nowiki>''</nowiki> मैं जातिगत भेदभाव की आग के लिए समिधा लाया हूं. हे जाटवेदास अग्नि , जैसे तुम समिधाओं से प्रज्वलित हो , वैसे ही मेरा जीवन अंतर्दृष्टि , प्रतिभा , लोग , जानवरों और ब्रह्मचर्य से समृद्ध। मैं अंतर्ज्ञान की पूर्णता के अधीन हूं और सीखे हुए ज्ञान को नहीं भूलना चाहिए। यह है आत्मज्ञान की शुभ कामना और प्रार्थना मुझे दुनिया प्यारी है। '

### भिक्षा  माँगना :
गुरुकुल व्यवस्था में भीख मांगकर भोजन कराया जाता था। आचार्य स्व दोनों छात्रों ने घर-घर जाकर गृहणियों से ' ओम भवती भिक्षादेही ' कहकर की अपील करते हुए। इसलिए यज्ञोपवीत मुंजी के संस्कार में बालक पहले माता होता है फिर संबंधित रिश्तेदारों से भीख माँगता है। अगले बारह साल के लिए बच्चा , पढ़ाई के लिए आसन्न कयामत को देखते हुए , मानसिक रूप से तैयार रहने की भीख माँगें है। जीवन की संरचना में यह बदलाव बच्चे के अभ्यस्त होने के कारण होता है यह आसान था । आजकल, निश्चित रूप से, यह शिक्षण पद्धति अप्रचलित है। इसके विपरीत बालक भीख मांगकर काशा के पास जाता है , चाचा उसे रोक कर वापस लौट जाते हैं अपनी बेटी को लाना , भेंट करना , यह प्रतीकात्मक और सिर्फ मनोरंजन के लिए है की जाने वाली कार्रवाई। साथ ही उपनिषदों के समान दिन खेती एक ऐसा विकल्प है जिसे भारतीयों ने लंबे समय से गुलामी में चाहा है। एक ओर तो बाल विवाह को अवैध माना जाता है, वहीं दूसरी ओर यह हास्यास्पद भी है।

### उपनयन दिन ( प्रथम  सत्र ):
इसमें यज्ञोपवीत संस्कार (जानवे धारण करना) महत्वपूर्ण हो जाता है। यह संस्कार यह महत्वपूर्ण है क्योंकि यह बच्चे की आत्म-शुद्धि को संदर्भित करता है। पक्षियों एक अंडे की तरह और यह टूट जाता है। तो अन्देफुति दूसरा जन्म है उसे ' द्विज ' मानकर। दूसरे जन्म को पुनर्जन्म माना जाता है। एक बच्चे के लिए एक ही प्रक्रिया गायत्री मंत्र को द्विज-पुनर्जन्म माना जाता है क्योंकि यह ज्ञान के माध्यम से किया जाता है। व्रत के द्वारा वेदी का निर्माण बालक , मंडप की शुद्धि -मातृका पूजन , गणपति पूजन , नंदीश्रद्धा जैसे अनुष्ठान किए जाते हैं और संस्कार किए जाते हैं। उपस्थित लोगों को स्वास्तिवचन का आशीर्वाद प्राप्त है।

### दूसरा सत्र

### = क्षौर कर्म  :=
जिसे वश में करना हो उसे बट्टू कहते हैं। उसके बाल और हल्दी और दही को एक साथ काटकर स्कैल्प पर लगाएं। मामला और पिछली स्थिति के अवशेष के रूप में कील निकालें फेंके जाते हैं। यह शरीर को शुद्ध करता है और इसलिए दही और हल्दी करता है त्वचा सुरक्षित रहती है।

### = अग्निस्थापना   :=
उपनयन एक यज्ञकर्म है , इसलिए पवित्र अग्नि का अनुष्ठान स्थापित होता है और कर्म अग्नि को देखकर ही सारे संस्कार संपन्न होते हैं चले गए हैं।

### = मेखला ( कटीसूत्र ) बंधन -=
यह कमर के चारों ओर शुद्ध कच्ची रस्सी या हिरण की खाल से बना होता है यह बंधन मांसपेशियों को ताकत देता है - कूपन उसी उद्देश्य के लिए किया जाता है जाता है।

### = कौपीन धारण  :=
एक छात्र के रूप में अगला जीवन जीने के लिए शारीरिक गतिविधि ऊन , बारिश , ठंड कम से कम कपड़े पहनकर ताकि परेशान न हों सहन करने के लिए शारीरिक शक्ति और मानसिक तत्परता है।

### = यज्ञोपवीत :=
शुद्ध सफेद कच्ची रस्सी जनवे मंत्र बच्चे को पहनाए जाते हैं- मृगजिना में भी जींस पहनने की प्रथा है। होमवर्क में वह बलिदान पहना जाना चाहिए - ईआरवी केवल सूती धागे पहनती है। यह बौने के व्यवहार और आचरण में ब्रह्मचर्य स्थापित करने का प्रतीक है हाँ, जानवे / यज्ञोपवीत। नदी के किनारे उगने वाली घास को मुंजो कहते हैं यह प्रतीकात्मक जींस पहनने का रिवाज है। इसके माध्यम से जीवन की एक नदी की तरह इसका अर्थ वन संस्कृति के प्रति सम्मान भी है।

### = दण्ड धारण=
बच्चे के हाथ में ताड़ के पेड़ (पत्तियों को तोड़कर) की एक शाखा दी जाती है। पलास को एक पवित्र वृक्ष माना जाता है। पूरे भारत में इसकी छड़ी आसानी से प्राप्त किया जा सकता है। पहाड़ों के माध्यम से जंगल के माध्यम से यात्रा करने के लिए यह दंड उपयोगी है।

### = सूर्य को अर्घ=
सूर्य जीवन का स्रोत है। वह वास्तव में विष्णु के रूप में आधा है देना। पानी में आधा देते समय सूर्य की किरणों और जलीय तत्व की अन्योन्याश्रयता , साथ ही पानी से परावर्तित किरणें आंखों और अन्य शरीर को छूती हैं आयुर्वेद का मानना है कि यह स्वस्थ है ।

### = आचार्य और ब्रह्मा से आशीर्वाद मांगना=
आचार्य से बाल मातृदाता और ब्रह्मा, सभी कर्मों के साक्षी आशीर्वाद की अपेक्षा करें।

### = दिशाओं को नमन=
सृष्टि सभी मानवीय गतिविधियों में शामिल है , सृष्टि के साथ मित्रता वे इस अनुष्ठान को बढ़ाने के लिए करते हैं।

### = हवन :=
यज्ञ में देवताओं की खोज की जाती है। बलिदान करके उन्हें संतुष्ट करने के लिए करने की एक रस्म होती है।

### = गायत्री मंत्रदान और आचार्य द्वारा उपदेश:=
आचार्य गुप्त रूप से तीन बार बच्चे को (कान में) गायत्री मंत्र का पाठ करते हैं- वे उच्चारण भी सिखाते हैं - फिर वे उचित आचरण भी सिखाते हैं (आगे) गायत्री मंत्र और संध्या लगभग एक महीने तक की जाती है। एक बार बालक ने मन्त्र का पाठ कर लिया और अनुष्ठान को स्वयं समझ लिया हर शाम करता है)

### = समिधा  दान :=
बालक को प्रतिदिन यज्ञ करना होता है। इसलिए बलिदान की आवश्यकता आम , ऑडुम्बर , पलास , आंवला आदि को लकड़ी के डंडे और डंडे इकट्ठा करना सिखाया जाता है।

### = भिक्षा चरण=
शिक्षा के लिए गुरुगृह जाने के बाद जंगल में रहना पड़ता है। आश्रम में ऋषियों की दिनचर्या में गृहस्थों से भीख के रूप में भोजन लाकर स्वीकार कर लिया गया था। इस भिखारी में अन्न को अन्नब्रह्म समझकर बिना इलाज के खाना। माता-पिता से खाना-पीना लाड़-प्यार करना इसके पीछे का मकसद पढ़ाई को बंद करना और फोकस करना है।

### = दूर्वा - अक्षत=
दूर्वा एक प्रकार की घास है जो लगातार उगती है लेकिन बिना कुल्हाड़ी-चट्टान/टुकड़े के गिरे हुए चावल को बत्तख के सिर पर फेंक दिया जाता है।

### = गुरुदक्षिणा=
ब्रह्मचारी छात्र गुरु का प्रतीक है जितना संभव दिया गया दक्षिण दिया गया है ।