वाक्य (संस्कृत: वाक्यम्) निश्चित अर्थ वाले शब्दों का एक संयोजन है। अन्नमभट्ट अपने तर्कसंग्रह में कहते हैं कि एक शब्द वह है जिसका सांकेतिक संबंध हो; वाक्य (वाक्यम्), ऐसे शब्दों का समूह है। न्यायसूत्र में ज्यादातर शब्द-अर्थ और उसके संबंधों के बारे में चर्चा की गई है और जब तक हमें बाद की टिप्पणियाँ नहीं मिलीं, इसमें (न्यायसूत्र),वाक्य के अर्थ का उल्लेख नहीं किया गया। अधिकांश प्रारंभिक वैयाकरणों (व्याकरणविदों) और न्यायिकों (न्यायविदों)की राय थी कि वाक्य का अर्थ केवल व्यक्तिगत शब्द-अर्थों का योग होता है। मीमांसा विद्यालय ने ही वाक्यों का विस्तृत अध्ययन शुरू किया और वाक्यों की व्याख्या के लिए एक विस्तृत सिद्धांत विकसित किया। शब्दों और उनसे बने वाक्यों का विश्लेषण और वस्तुओं का ज्ञान शब्दबोध कहलाता है। कई भाषाओं और अनुभूति सिद्धांतों पर मीमांसक, व्याकरण और बाद में नैयायिकों द्वारा लंबे समय तक बहस की गई है। [1] 

## परिचय
इस वाक्य की मीमांसा प्रकार की परिभाषा का प्रथम उल्लेख कात्यायन श्रौत सूत्र में मिलता है।

तेषां वाक्यं निराकाङ्क्षम् 2 मिथ: सम्बद्धम् 3 (कात्या.। श्रौ.। श्रु. 1.3.2-3) [2]

एक वाक्य वह है जो निराकाङ्क्ष (निराकाङ्क्षम्) है जिसका अर्थ है ’कुछ ऐसा जिसे अपने अर्थ को पूरा करने के लिए अपने से बाहर के शब्दों की अपेक्षा करने की आवश्यकता नहीं है।' इसे वाक्य में शब्द-अर्थों के बीच मधुर संबंध या 'आपसी संबंध’ के रूप में समझाया गया है। जैमिनी के मीमांसासूत्रों में हमें सर्वप्रथम एक वाक्य की परिभाषा का पता चलता है। [1]

एक बोधगम्य वाक्य का निर्माण चार सहायक स्थितियों के अनुरूप होना चाहिए। वे हैं।

1.योग्यता

2. आकांक्षा

3. आसत्ती

4. तातपर्य (तातपर्यम्) [3]

वाक्यों और उनकी प्रकृति के बारे में कुछ तथ्यों को संक्षेप में इस प्रकार प्रस्तुत किया गया है।

यह एक या अधिक सार्थक शब्दों की रचना है।

● संस्कृत जैसी भाषा में शब्दों की व्यवस्था या क्रम महत्वपूर्ण नहीं है।

● यह संप्रषण/संपर्क के लिए उपयोग की जाने वाली भाषा की निर्माण इकाई खंड है।

● यह किसी विशेष संदर्भ के संबंध में पूर्ण या अपूर्ण हो सकता है।

● यह आवश्यक रूप से स्पष्ट या अप्रत्यक्ष रूप से कार्रवाई की भावना को दर्शाता है।

● यह सार्थक स्वरों की रचना भी है।

● यह विचारों एवं भावनाओं की अभिव्यक्ति का मूल स्रोत है; आनंद, स्वाद और आमोद-प्रमोद की प्राप्ति।

● इसमें शारीरिक प्रयास के बजाय मानसिक (एक आध्यात्मिक तत्व) पहलू शामिल है।

## सार्थक वाक्य के लिए शर्तें
आकांक्षा की अवधारणा में प्राचीन भाषाविदों का सबसे महत्वपूर्ण योगदान है। सबसे पहले मीमांसा स्कूल (पूर्व) द्वारा सामने लाई गई यह अवधारणा बताती है कि कैसे एक वाक्य का अर्थ विश्लेषणात्मक और साहचर्यवादी दृष्टिकोण से प्रभावित होता है, जिससे एक वाक्य में शामिल विभिन्न अलग-अलग शब्दों के बीच वाक्यात्मक एकता प्राप्त होती है। यह अवधारणा उन संयोजन कारकों की व्याख्या करती है जो वाक्य बनाते समय विभिन्न शब्दों को उनके व्यक्तिगत अर्थों के साथ जोड़ते हैं।

## आकांक्षा || परस्पर अपेक्षा
आकांक्षा धातु (कांङ्क) से बना है जिसका प्रयोग इच्छा के अर्थ में किया जाता है। आकांक्षा या पारस्परिक प्रत्याशा (या मौखिक प्रत्याशा) में एक शब्द दूसरे शब्द के संक्षेप में पूर्ण व्यक्त करने में सक्षम नहीं होता है; वस्तुतः यह श्रोता की ओर से अर्थ को पूरा करने के लिए दूसरे शब्दों या उनके अर्थों को जानने की इच्छा है। आकांक्षा का दायरा वक्ता की मंशा पर निर्भर करता है क्योंकि श्रोताओं के मन में उत्तर पाने की इच्छा जगाने वाली जिज्ञासाओं का कोई अंत नहीं है।

इसी कारण 'गौरश्र्व: पुरुषो हस्तिती' जैसे शब्दों का संग्रह है। गाय, घोड़ा, आदमी और हाथी एक पूर्ण अर्थ नहीं व्यक्त करते हैं और इस प्रकार यह एक वाक्य नहीं है क्योंकि उनके बीच पारस्परिक प्रत्याशा की कमी और आने, चलने आदि जैसी कनेक्टिंग क्रियाओं की अनुपस्थिति के कारण उनके बीच कोई संबंध नहीं है। वाक्य में संज्ञा का अर्थ, क्रिया सदैव आवश्यक होती है। [4] [5]

किसी वाक्य में शब्दों के बीच जो आकांक्षा या अपेक्षा होती है वह व्याकरणिक होती है। यह वाक्य की वाक्यात्मक पूर्णता के लिए आवश्यक है। मीमांसा के दो शाखाओं एक निषेधाज्ञा में शामिल मनोवैज्ञानिक कारकों की व्याख्या में अंतर के अनुसार आकांक्षा के दो अलग-अलग समूह/समुच्चय कर देते हैं। यह अवधारणा मनोवैज्ञानिक आकांक्षा का आधार बनाती है जो व्याकरणिक दृष्टिकोण से स्पष्ट रूप से अलग है। मीमांसा मनोवैज्ञानिक अपेक्षा की इस अवधारणा को इसमें शामिल वाक्यों या खंडों के बीच पारस्परिक अपेक्षा के आधार पर एक महावाक्य (मिश्रित वाक्य) की परिभाषा तक विस्तारित करता है। इस प्रकार एक वाक्य के निर्माण में, आकांक्षा एक वाक्य में शब्दों की अन्योन्याश्रयता को परिभाषित करती है, जबकि एक महावाक्य के निर्माण में, आकांक्षा एक वाक्य या उपवाक्य में शब्दों की अन्योन्याश्रयता को परिभाषित करती है जो एक प्रकरण या विषय बनाती है।

## योग्यता॥ संगतता
किसी वाक्य को अर्थ प्रदान करने के लिए योग्यता या अनुकूलता (या अनुरूपता) अगला महत्वपूर्ण विचार है। योग्यता को एक वाक्य में शब्दों की आपसी संबंध की संगति की तार्किक अनुकूलता के रूप में परिभाषित किया गया है।

इसमें वाक्य के अर्थ के निर्णय की आवश्यकता होती है; यह निर्धारित करना कि कोई कथन अर्थपूर्ण है या निरर्थक है। इसमें शब्द के अर्थ और वास्तविक अनुभव के बीच सामंजस्य शामिल है।[4]

उदाहरण के लिए, 'अग्निना सिञ्चति। आग से छिड़काव करें’ एक सार्थक वाक्य नहीं है, दोनों शब्दों में स्थिरता की कमी है क्योंकि आग छिड़काव के कार्य के लिए उपकरण होने के कारण गीला करने के विचार के साथ संगत नहीं है। इस वाक्य 'पयसा सिञ्चति। जल के साथ छिड़काव' में योग्यता, या अर्थ की स्थिरता है, क्योंकि गीला करना आम तौर पर पानी जैसे तरल के साथ ही किया जाता है, यह वाक्य छिड़काव के कार्य के अनुरूप है। [4][5]

## सन्निधि अस्त्तिर्वा॥ निकटता
सन्निधि या असत्ती को आम तौर पर इस अवस्था/स्थिति के रूप में समझाया जाता है कि एक वाक्य में शब्द समय के साथ सन्निहित होने चाहिए। लंबे समय के अंतराल के उपरांत बोले गए शब्द, उनके बीच किसी भी अंतर्संबंध का ज्ञान उत्पन्न नहीं कर सकते हैं, भले ही उनमें आकांक्षा और योग्यता, दोनों हो। इस प्रकार सन्निहितता या निकटता (नैकट्य), शब्दों का निर्बाध उच्चारण या अटूट समझ है जब वे एक दूसरे के साथ होते हैं। अप्रासंगिक शब्दों के हस्तक्षेप से अलग हुए शब्दों की स्थिति में भी अर्थ का संबंध समझ में नहीं आता। उदाहरण के लिए, यदि ’गाम्' और 'आनय’ शब्दों को एक-एक करके उनके बीच एक घंटे के अंतराल के साथ बोला जाता है न कि एकसाथ, तो दोनों एक वाक्य नहीं बनेंगे। [4]

## वाक्यलक्षणम् ॥ वाक्यलक्षण
भारतीय दर्शनों के इतिहास में, भाषा का अध्ययन कभी भी वैयाकरणों का एकाधिकार नहीं रहा है, भले ही व्याकरण, भाषा के उपयोग और परिष्करण की नींव रही हो। लगभग सभी विचारधाराओं ने अपने स्वयं के तत्वमीमांसा की रक्षा करने और अपने सिद्धांत की रक्षा करने के लिए भाषा के अपने सिद्धांत विकसित किए हैं। विभिन्न दर्शनों ने 'वाक्य' की प्रकृति के बारे में अपना-अपना दृष्टिकोण दिया है।

बृहद्देवता(2.117) पदसङ्घातजं वाक्यम्।; में एक वाक्य की सरल परिभाषा, शब्दों के संग्रह के रूप में यथासंभव प्रारंभिक/पूर्व काल से ही दी हुई है; लेकिन यह जैमिनी के मीमांसा-सूत्रों में है, कि हम सबसे पहले एक वाक्य के लक्षण देखते हैंः- एक ही उद्देश्य को पूरा करने वाले शब्दों का एक समूह एक वाक्य बनाता है, यदि विश्लेषण करने पर अलग-अलग शब्दों में आकांक्षा या पारस्परिक प्रत्याशा पाई जाती है (मीमा. सूत्र). 2.1.46)। इस सिद्धांत को मीमांसकों द्वारा यजुर्वेद के गद्यांशों के  प्रयोग करने के लिए प्रतिपादित किया गया था, जहां कभी-कभी यह पता लगाना मुश्किल हो जाता था कि एक निश्चित वाक्य कितना लंबा है। इस प्रकार, आकांक्षा की यह अवधारणा एक संपूर्ण यजु-मंत्र की वाक्यगत एकता या अर्थिकत्व को प्रभावित करती है। [1]

## सांख्य दर्शन
सांख्य शाखा स्वीकार करता है कि जो अक्षर गैर-शाश्वत हैं, वे अर्थों को दर्शाते हैं। इस संबंध में, वे व्याकरणविदों /वैयाकरणों द्वारा स्वीकार किए गए स्फोट के सिद्धांत और मीमांसाकों द्वारा स्वीकार किए गए सिद्धांत को अस्वीकार करते हैं, कि अक्षर शाश्वत रूप से स्वीकार किए जाते हैं। नैय्ययिका की तरह, सांख्य शाखा स्वीकार करता है कि अक्षरों का समूह एक शब्द है और शब्दों का समूह एक वाक्य है। [6]

## योग दर्शन
योग प्रणाली के अनुसार, हम एक शब्द, उसके उद्देश्य और व्यक्त किए गए विचार के बीच एक पहचान को गलत तरीके से अधिरोपित करते हैं। पारंपरिक अर्थ के अनुसार, अक्षरों का उच्चारण एक विशेष क्रम में किया जाता है और वे एक ही संज्ञान की सामग्री बन जाते हैं और इस प्रकार एक एकल इकाई का गठन करते हैं, अर्थात, एक शब्द का। यह शब्द अविभाज्य प्रतीत होता है; इसमें अक्षरों के अनुक्रम का कोई संदर्भ नहीं है। यह अंतिम अक्षर की मान्यता के संचालन से प्रकट होता है। इस प्रकार योग प्रणाली व्याकरणियों के समान वाक्य की प्रकृति को स्वीकार करती है।

## पूर्व मीमांसा
नैयायिकों की तरह, आम तौर पर, मीमांसक स्वीकार करते हैं कि स्पष्ट वर्णमाला ध्वनियों का समूह, एक शब्द है और शब्दों का समूह, एक वाक्य है। लेकिन वे मानते हैं कि मुखर ध्वनियाँ शाश्वत हैं, जबकि नैयायिका उन्हें गैर-शाश्वत मानते हैं। तदनुसार शब्दों और वाक्यों के रूप को प्राप्त करने वाले वर्णों की व्याख्या के तरीके में एक सूक्ष्म अंतर है।

शबर, जैमिनी सूत्र पर अपनी टिप्पणी में इस विचार की पुष्टि करते हुए कहते हैं कि शब्दों का ऐसा समूह प्रत्येक अपने अर्थ के लिए दूसरे शब्द पर निर्भर है। आपसी अपेक्षा वाला प्रत्येक शब्द या आकांक्षा (जिसका उपयोग जैमिनी सूत्र 2.1.46 में तकनीकी शब्द के रूप में नहीं किया गया है), दूसरे शब्द के साथ एक वाक्य का एक महत्वपूर्ण पहलू है।

शबर ने उपरोक्त सूत्रों पर अपनी टिप्पणी में पुनः उल्लेख किया है,

सारांशः शबर कहते हैं कि जो शब्द एकात्मक उद्देश्य की पूर्ति करेंगे, वे एक वाक्य का गठन करते हैं। उनका कहना है कि एक ही अर्थ को व्यक्त करने वाले शब्दों का समूह, वाक्य है। इससे यह स्पष्ट है कि शबर के अनुसार एक वाक्य, शब्दों का एक समूह है।[6]

कुमारिला भी उपरोक्त विचार को स्वीकार करते हैं। शालिकनाथ ने अपनी प्रकरण पञ्चिका में घोषणा की है कि प्रभाकर के अनुसार एक वाक्य शब्दों का समूह है। वाक्य-अर्थ, शब्द-अर्थों का संग्रह है। मीमांसक एक शब्द को अक्षरों (वर्ण-या स्पष्ट अक्षर-ध्वनियों) से अलग नहीं मानते हैं और एक वाक्य को भी शब्दों से अलग नहीं मानते हैं। शबर ने व्यापक तर्क पेश किए हैं, जिसमें यह बताया गया है कि अक्षर किस प्रकार एक शब्द और एक वाक्य की स्थिति प्राप्त करते हैं।

## तर्क लक्षण
अन्नमभट्ट वाक्य का वर्णन वाक्यं पद्मसमूह: के रूप में करते हैं। वाक्य शब्दों का एक संग्रह है। यह केशव मिश्रा द्वारा आगे स्पष्ट किया गया है जो एक वाक्य के लक्षण को उचित रूप से संक्षेप में प्रस्तुत करते हैं।

वाक्यं तु आकाङ्क्षा-योग्यता-सन्निधिमतां पदानां समूहः। (तर्क. भा. 59)

वाक्य उन शब्दों का संग्रह है जिनमें तीन विशेषताएँ हैं (एक ही समय में); अर्थात् आकांक्षा, योग्यता और सन्निधि। [5]

## वेदांत दर्शन

## अद्वैत
अद्वैतवादी और अन्य लोग स्फोट (वाक् कलिकाएँ या भाषा क्षमता) के सिद्धांत को अस्वीकार करते हैं और स्वीकार करते हैं कि अक्षर जो स्मरण की वस्तुएँ हैं, वे शब्द या वाक्य के प्रत्येक अक्षर की अनुभूति से उत्पन्न अव्यक्त प्रभावों से उत्पन्न होते हैं। प्रकाशत्मान ने अपनि पुस्तक "शब्दनिर्णय", में ऐसा ही बताया है। शंकर, वेदांतसूत्र 1.3.28 पर अपनी टिप्पणी में बताते हैंः

यद्यपि किसी शब्द के सभी अक्षर पहचाने जाते हैं, फिर भी चींटियों की तरह, अपने अनुक्रमिक विन्यास के कारण हममें एक निश्चित क्रम में एक पंक्ति का विचार उत्पन्न होता है, अक्षर अपने निश्चित अनुक्रम के कारण हमारे अंदर एक शब्द का विचार उत्पन्न करते हैं।

इससे यह ज्ञात होता है कि यह केवल एक विशिष्ट क्रम में अक्षर हैं जो एक शब्द का गठन करते हैं। और एक नियत क्रम में अक्षर या शब्द, एक वाक्य का गठन करते हैं। [6]

## विशिष्टाद्वैत
विशिष्टाद्द्वैतिन भी स्वीकार करते हैं कि एक ही संज्ञान में प्रकट होने वाले अक्षर एक शब्द का गठन करते हैं और एक ही संज्ञान में प्रकट होने वाले शब्द एक वाक्य का गठन करते हैं। वेदांतदेशिका ने अपने तत्वमुक्ताकल्प में और अपनी टिप्पणी 'सर्वार्थसिद्धी' में इस दृष्टिकोण को सामने रखा है। [6]

## द्वैत
द्वैतिन भी इस विचार को स्वीकार करते हैं कि अक्षर एक शब्द का निर्माण करते हैं और शब्द एक वाक्य का निर्माण करते हैं। व्यासतीर्थ ने अपने 'तर्कतांडव' में कहा है कि जयतीर्थ ने अपनी 'प्रमाणपद्धति' में शब्द को ऐसे अक्षरों के समुच्चय के रूप में परिभाषित किया है, जिसमें वे (अक्षरों), किसी अवस्था या पुरूष के विभक्तिपूर्ण अंत, किसी काल अथवा मनोदशा का समापन उनकी तरफ से होती है, और एक वाक्य को वाक्यात्मक प्रत्याशा, अनुरूपता और निकटता वाले शब्दों के रूप में परिभाषित किया गया है।[6]

## व्याकरण शास्त्र
व्याकरणविदों का अंतिम निष्कर्ष यह है कि एक उच्चारण योग्य भाषाई इकाई जो अविभाज्य है, वह वाक्य है। पुण्यराज ने 'वाक्यापदिय' में अपनी टिप्पणी में कहा है कि भर्तृहरि के अनुसार व्याकरणविद् एक वाक्य को स्फोट की प्रकृति का मानते हैं; यह एक अविभाज्य इकाई है; वाक्य-अर्थ प्रतिभा है और एक वाक्य और उसके अर्थ के बीच का संबंध अधिरोपित पहचान (अध्याय) है। [6]

परिभाषाएँ पहले दी गई परिभाषा से भिन्न नहीं हैं। जैसे कि:- एक वाक्य शब्दों का समूह है ।

वाक्य की आठ परिभाषाओं में से,  3,4 और 6 शीर्षकों के अंतर्गत वर्णित परिभाषाएँ एक वाक्य को एक अविभाज्य इकाई के रूप में मानती हैं; और जिनका वर्णन शीर्षक 1,5,2,7,8 के अंतर्गत विभाज्य के रूप में किया गया है।

## वाक्य-अर्थ का संज्ञान
वाक्य के शब्दों को सुनने पर हमें एकात्मक अर्थ प्राप्त होता है जिसका अर्थ है वाक्य। तीन पहलू वाक्य के संज्ञान की एकात्मक भावना को नियंत्रित करते हैं।

13. अलग-अलग शब्द एक सार्थक वाक्य की शर्तों को पूरा करते हैं।

14. शब्द-अर्थों का अनुस्मरण (पदार्थ)

15. शब्द-अर्थों का पारस्परिक संबंध

मीमांसक द्वारा प्रतिपादित वाक्य अर्थ के महत्व को समझाने वाले दो मुख्य सिद्धांत हैं। हालाँकि, हम यहाँ वाक्यार्थ की अनुभूति के संबंध में भर्तृहरि द्वारा प्रस्तावित अनूठी अवधारणा को शामिल करते हैं।

## अभिहितान्वयवाद
यह अवधारणा दर्शनशास्त्र की मीमांसा शाखा के कुमारिला भट्ट ने दी थी। न्याय और वेदांत प्रणालियों में इसकी पक्षपोषित की गई है। भाषाविज्ञान में यह सामान्य कथन कि वाक्य, वाणी की एक इकाई है, उपरोक्त  सिद्धांत से तुलनीय है। इस सिद्धांत के अनुसार, किसी वाक्य का अर्थ उसे बनाने वाले अलग-अलग शब्दों के अर्थों के संश्लेषण (अन्वय) से लगाया जाता है। अभिहित या अलग-अलग शब्दों का अर्थ जानना, एक वाक्य के निर्माण और समझने से पूर्व ही होता है। वाक्य का अर्थ शब्द के अर्थ पर आधारित होता है। [3]

जब हम कोई वाक्य सुनते या पढ़ते हैं तो सबसे पहले हम एक के बाद एक अलग-अलग शब्दों का अर्थ समझने की कोशिश करते हैं। फिर सभी शब्दों के अर्थों को उनके योग्यता, आकांक्षा और असत्ति के अनुसार जोड़कर, हम पूरे वाक्य का अर्थ समझते हैं।  शब्दों द्वारा क्रमिक रूप से व्यक्त किये जाने वाले विभिन्न अर्थों को एक साथ कैसे जोड़ा जाता है, ऐसा कहा जाता है कि यह स्मृति के कारण घटित होता है। [3]

## समर्थन में तर्क
16. यदि शब्दों और वाक्यों का अपना कोई अलग अर्थ नहीं है, तो शब्दों का संज्ञाओं, विशेषणों, क्रियाओं आदि में वर्गीकरण अर्थहीन हो जाता है क्योंकि प्रत्येक वर्ग के शब्दों की एक वाक्य में अपनी भूमिका होती है।

17. वाक्य के अर्थ को समझने के लिए घटक शब्दों की अग्रिम बोध एक पूर्वाकांक्षित/ पहली शर्त है।

18. यदि किसी वाक्य का अर्थ, घटक शब्दों के अर्थ से स्वतंत्र है, तो कोई भी वाक्य कोई भी अर्थ व्यक्त कर सकता है।

19. एक नए वाक्य को समझना घटक शब्दों के ज्ञान पर निर्भर करता है - जिसका अर्थ है कि उसके बिना नया वाक्य कभी भी समझ से बाहर (अबोधगम्य) रहेगा।

## अन्विताभिधानवाद
इस सिद्धांत का प्रस्ताव मीमांसा शाखा के 'प्रभाकर' ने रखा था। वैय्याकरणों ने भी इसकी समर्थन की थी। इस शाखा के अनुयायी यह स्वीकार नहीं करते हैं कि शब्द एक वाक्य के संदर्भ को छोड़कर कोई अन्य अर्थ व्यक्त करते हैं। एक वाक्य का अर्थ अलग-अलग शब्द-अर्थों और उनके आपसी संबंधों से बना होता है, दोनों ही शब्दों द्वारा व्यक्त किए जाते हैं। यह सिद्धांत स्वीकार करता है कि शब्द वास्तविक हैं, एक निश्चित अर्थ रखते हैं और एक भाषा के घटक हैं। हालाँकि, उनके अनुसार, एक शब्द की भूमिका वाक्य के एक भाग के रूप में कार्य करने तक ही सीमित है। इसके अतिरिक्त प्रत्येक वाक्य का अर्थ एक क्रिया (क्रियार्थ) है। यहां एक वाक्य में पहले शब्दों का एक-दूसरे से निर्माण (अन्वय) होता है और फिर पूरे वाक्य के अनुमानित अर्थ की अभिव्यक्ति (अभिधान) होती है। [3]

यह सिद्धांत एक भाषा सीखने की प्राकृतिक विधि पर जोर देता है, जहाँ एक बच्चा शब्दों के अर्थ को समझने के लिए बड़ों या दूसरों की गतिविधियों का निरीक्षण करता है। इसलिए, क्रिया एक वाक्य की केंद्रीय/मुख्य इकाई है। एक वाक्य के शब्दों का एक अर्थ उस वाक्य द्वारा की गई क्रिया के अनुरूप होता है। एक व्यक्ति दूसरे को संबोधित करते हुए कहता है, "गाय (गाम आनया) लाओ”;  एक बच्चा पहले कथन और कथन के उत्तर में आगामी क्रियाओं का अवलोकन करके यह निष्कर्ष निकालता है कि वाक्य का अर्थ गाय लाने का कार्य करने का आदेश है। इस स्तर पर बच्चा केवल वाक्य स्तर के अर्थ को ही समझता है। केवल जब वह एक और कथन "घोड़े (अश्वम आनया) को लाओ” सुनता है और बाद वाले को घोड़े को लाते हुए देखता है तो वह वस्तुओं में अंतर का अनुमान लगाता है और दो वाक्यों की तुलना करने परयह समझता है कि "लाओ (आनया)" शब्द "लाने" के लिए आदेश है और ”गाय (गाम) और घोड़ा (अश्वम)" शब्द दो अलग-अलग पशुओं को निश्चित तौर पर संदर्भित करना चाहिए। इस प्रकार "अन्वय या समावेशन" और "व्यतिरेक या बहिष्करण" की मानसिक प्रक्रियाएं, विशिष्ट शब्दों के अर्थ के बारे में एक सामान्य विचार लाने में भूमिका निभाती हैं। यह प्रक्रिया एक स्वाभाविक घटना है और शब्दों के अर्थ जानने के लिए विचारपूर्वक और सचेतन /अभिज्ञ कार्य नहीं है।बाद में प्रतिस्थापन की प्रक्रिया द्वारा, बच्चा अपने सामने आए शब्दों को प्रतिस्थापित करके नए वाक्यों का अर्थ समझने में सक्षम होता है। [4]

कुमारिल और प्रभाकर के बीच विवाद न केवल लोकप्रिय रहा है, बल्कि भारतीय दार्शनिक परंपरा में महान विद्वानों के विचार-विमर्श को भी आकर्षित किया है। आलोचक दोनों को अपूर्ण और गलत मानते हैं। उदाहरण के लिए, जैन, बुद्ध और वेदांती, कुमारिल के अभिहितान्वयवाद सिद्धांत की आलोचना करते हैं, और संसर्गवाद, निरंकुशपदार्थ के रूप में इसकी अपनी व्याख्या तैयार करते हैं। प्रभाकर का मौखिक संज्ञान का सिद्धांत, अन्विताभिधानवाद, एक अपवाद है, कोई भी शाखा इसका पालन नहीं करता है।[9]

निर्णायक रूप से, यह कहा जा सकता है कि मौखिक अनुभूति के विश्लेषण के बिंदु से, शिक्षण परिप्रेक्ष्य से, प्रभाकर का अन्विताभिधानवाद एक बहुत ही सुसंगत और ठोस सिद्धांत है और शिक्षार्थी या श्रोता के दृष्टिकोण से, कुमारिला का अभिहितान्वयवाद भी उतना ही विश्वासप्रद है। यद्यपि दोनों ने एक-दूसरे की कटु आलोचना की, तथापि क्रमशः शिक्षण एवं अधिगम पद्धति के अनुसार दोनों का अपना-अपना महत्व है। [9]

## प्रतिभा-वाक्यार्थ
भर्तृहरि के अनुसार, जागरूकता की एक झलक, जिसे वे प्रतिभा कहते हैं, वाक्य-अर्थ है। इस सन्दर्भ से स्फोट भाषा है और इसका अर्थ प्रतिभा है। एक वाक्य के अर्थ के रूप में प्रतिभा भाषा (स्फोट) द्वारा अलग-अलग तरीके से प्रकट होने के रूप में जाना जाता है। अर्थ के रूप में प्रतिभा एक संचार योग्य प्राणी है। एक ही प्रतिभा प्रकट होती है और वह विभिन्न मौखिक-ध्वनी या वाक्य-टोकनों (प्रतिक) के माध्यम से संप्रेषित की जाती है। यह किसी कार्य के सामने आने पर उसे करने या न करने के लिए प्रोत्साहन के रूप में भी कार्य करता है। [9]