वैशम्पायन उवाच
 प्रभातायां तु शर्वर्यां तेषामक्लिष्टकर्मणाम्।
 वनं यियासतां विप्रास्तस्थुर्भिक्षाभुजोऽग्रतः॥ 3-2-1
 तानुवाच ततो राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।
 वयं हि हृतसर्वस्वा हृतराज्या हृतश्रियः॥ 3-2-2
 फलमूलाशनाहारा वनं गच्छाम दुःखिताः।
 वनं च दोषबहुलं बहुव्यालसरीसृपम्॥ 3-2-3
 परिक्लेशश्च वो मन्ये ध्रुवं तत्र भविष्यति।
 ब्राह्मणानां परिक्लेशो दैवतान्यपि सादयेत्।
 किं पुनर्मामितो विप्रा निवर्तध्वं यथेष्टतः॥ 3-2-4
 ब्राह्मणा ऊचुः
 गतिर्या भवतां राजंस्तां वयं गन्तुमुद्यताः।
 नार्हस्यस्मान्परित्यक्तुं भक्तान्सद्धर्मदर्शिनः॥ 3-2-5
 अनुकम्पां हि भक्तेषु देवता ह्यपि कुर्वते।
 विशेषतो ब्राह्मणेषु सदाचारावलम्बिषु॥ 3-2-6
 *Yudhishtir - brahmans conversation* *युधिष्टीर ब्राह्मण संवाद*

 युधिष्ठिर उवाच
 ममापि परमा भक्तिर्ब्राह्मणेषु सदा द्विजाः।
 सहायविपरिभ्रंशस्त्वयं सादयतीव माम्॥ 3-2-7
 आहरेयुरिमे येऽपि फलमूलमृगांस्तथा[मधूनि च]।
 त इमे शोकजैर्दुःखैर्भ्रातरो मे विमोहिताः॥ 3-2-8
 द्रौपद्या विप्रकर्षेण राज्यापहरणेन च।
 दुःखार्दितानिमान्क्लेशैर्नाहं योक्तुमिहोत्सहे॥ 3-2-9
 *Yudhishtir - brahmans conversation* *युधिष्टीर ब्राह्मण संवाद* *Sadness* *दु:ख* *शोक*

 ब्राह्मणा ऊचुः
 अस्मत्पोषणजा चिन्ता मा भूत्ते हृदि पार्थिव।
 स्वयमाहृत्य चान्नानि चोपयोक्षा[त्वानुयास्या]महे वयम्॥ 3-2-10
 अनुध्यानेन जप्येन विधास्यामः शिवं तव।
 कथाभिश्चाभिरम्याभिः सह रंस्यामहे वयम्॥ 3-2-11
 युधिष्ठिर उवाच
 एवमेतन्न सन्देहो रमेऽहं सततं द्विजैः।
 मा[न्यू]नभावात्तु पश्यामि प्रत्यादेशमिवात्मनः॥ 3-2-12
 कथं द्रक्ष्यामि वः सर्वान्स्वयमाहृतभोजनान्।
 मद्भक्त्या क्लिश्यतोऽनर्हान्धिक्पापान्धृतराष्ट्रजान्॥ 3-2-13
 *Yudhishtir - brahmans conversation* *युधिष्टीर ब्राह्मण संवाद*

वैशम्पायन उवाच

इत्युक्त्वा स नृपः शोचन्निषसाद महीतले।

तमध्यात्मरतो विद्वान्शौनको नाम वै द्विजः।

योगे सांख्ये च कुशलो राजानमिदमब्रवीत्॥ 3-2-14

 शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च।
 दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम्॥ 3-2-15
 न हि ज्ञानविरुद्धेषु बहुदोषेषु कर्मसु।
 श्रेयोघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधाः॥ 3-2-16
 अष्टाङ्गां बुद्धिमाहुर्यां सर्वाश्रेयोऽभिघातिनीम्।
 श्रुतिस्मृतिसमायुक्तां राजन्सा त्वय्यवस्थिता॥ 3-2-17
 अर्थकृच्छ्रेषु दुर्गेषु व्यापत्सु स्वजनस्य च।
 शारीरमानसैर्दुःखैर्न सीदन्ति भवद्विधाः॥ 3-2-18
 *Description of a knowledgeable person* *ज्ञानी जनस्य वर्णनं*

श्रूयतां चाभिधास्यामि जनकेन यथा पुरा।

आत्मव्यवस्थानकरा गीताः श्लोका महात्मना॥ 3-2-19

 मनोदेहसमुत्थाभ्यां दुःखाभ्यामर्दितं जगत्।
 तयोर्व्याससमासाभ्यां शमोपायमिमं शृणु॥ 3-2-20
 व्याधेरनिष्टसंस्पर्शाच्छ्रमादिष्टविवर्जनात्।
 दुःखं चतुर्भिः शारीरं कारणैः सम्प्रवर्तते॥ 3-2-21
 तदा तत्प्रतिकाराच्च सततं चाविचिन्तनात्।
 आधिव्याधिप्रशमनं क्रियायोगद्वयेन तु॥ 3-2-22
 मतिमन्तो ह्यतो वैद्याः शमं प्रागेव कुर्वते।
 मानसस्य प्रियाख्यानैः सम्भोगोपनयैर्नृणाम्॥ 3-2-23
 *solution to overcome sadness*

 मानसेन हि दुःखेन शरीरमुपतप्यते।
 अयःपिण्डेन तप्तेन कुम्भसंस्थमिवोदकम्॥ 3-2-24
 मानसं शमयेत्तस्माज्ज्ञानेनाग्निमिवाम्बुना।
 प्रशान्ते मानसे ह्यस्य शारीरमुपशाम्यति॥ 3-2-25
 *solution to overcome sadness* *connection between physical and mental health*

 मनसो दुःखमूलं तु स्नेह इत्युपलभ्यते।
 स्नेहात्तु सज्जते जन्तुर्दुःखयोगमुपैति च॥ 3-2-26
 स्नेहमूलानि दुःखानि स्नेहजानि भयानि च।
 शोकहर्षौ तथाऽऽयासः सर्वं स्नेहात्प्रवर्तते॥ 3-2-27
 स्नेहाद्भावोऽनुरागश्च प्रजज्ञे विषये तथा।
 अश्रेयस्कावुभावेतौ पूर्वस्तत्र गुरुः स्मृतः॥ 3-2-28
 कोटराग्निर्यथाशेषं समूलं पादपं दहेत्।
 धर्मार्थौ तु तथाल्पोऽपि रागदोषो विनाशयेत्॥ 3-2-29
 *solution to overcome sadness* *attachment* *आसक्ती*

 विप्रयोगे न तु त्यागी दोषदर्शी समागमे।
 विरागं भजते जन्तुर्निर्वैरो निरवग्रहः॥ 3-2-30
 *detachment* *त्याग*

 तस्मात्स्नेहं न लिप्सेत मित्रेभ्यो धनसञ्चयात्।
 स्वशरीरसमुत्थं च ज्ञानेन विनिवर्तयेत्॥ 3-2-31
 ज्ञानान्वितेषु युक्तेषु शास्त्रज्ञेषु कृतात्मसु।
 न तेषु सज्जते स्नेहः पद्मपत्रेष्विवोदकम्॥ 3-2-32
 *attachment* *आसक्ती*

 रागाभिभूतः पुरुषः कामेन परिकृष्यते।
 इच्छा सञ्जायते तस्य ततस्तृष्णा विवर्धते॥ 3-2-33
 तृष्णा हि सर्वपापिष्ठा नित्योद्वेगकरी स्मृता।
 अधर्मबहुला चैव घोरा पापानुबन्धिनी॥ 3-2-34
 या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः।
 योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम्॥ 3-2-35
 अनाद्यन्ता तु सा तृष्णा अन्तर्देहगता नृणाम्।
 विनाशयति भूतानि अयोनिज इवानलः॥ 3-2-36
 यथैधः स्वसमुत्थेन वह्निना नाशमृच्छति।
 तथाकृतात्मा लोभेन सहजेन विनश्यति॥ 3-2-37
 *anarthas* *अनर्थ*

 राजतः सलिलादग्नेश्चोरतः स्वजनादपि।
 भयमर्थवतां नित्यं मृत्योः प्राणभृतामिव॥ 3-2-38
 यथा ह्यामिषमाकाशे पक्षिभिः श्वापदैर्भुवि।
 भक्ष्यते सलिले मत्स्यैस्तथा सर्वत्र वित्तवान्॥ 3-2-39
 *anarthas* *अनर्थ* *Disadvantages of being wealthy* *धन दोष*

 अर्थ एव हि केषाञ्चिदनर्थं भजते नृणाम्।
 अर्थश्रेयसि चासक्तो च श्रेयो विन्दते नरः॥ 3-2-40
 तस्मादर्थागमाः सर्वे मनोमोहविवर्धनाः।
 कार्पण्यं दर्पमानौ च भयमुद्वेग एव च॥ 3-2-41
 अर्थजानि विदुः प्राज्ञा दुःखान्येतानि देहिनाम्।
 अर्थस्योत्पादने चैव पालने च तथा क्षये॥ 3-2-42
 सहन्ति च महद्दुःखं घ्नन्ति चैवार्थकारणात्।
 अर्था दुःखं परित्यक्तुं पालिताश्चैव शत्रवः॥ 3-2-43
 दुःखेन चाधिगम्यन्ते तस्मान्नाशं न चिन्तयेत्।
 असन्तोषपरा मूढाः सन्तोषं यान्ति पण्डिताः॥ 3-2-44
 अन्तो नास्ति पिपासायाः सन्तोषः परमं सुखम्।
 तस्मात्सन्तोषमेवेह परं पश्यन्ति पण्डिताः॥ 3-2-45
 अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं रत्नसंचयः।
 ऐश्वर्यं प्रियसंवासो गृध्येत्तत्र न पण्डितः॥ 3-2-46
 त्यजेत सञ्चयांस्तस्मात्तज्जान्क्लेशान्सहेत च।
 न हि सञ्चयवान्कश्चिद्दृश्यते निरुपद्रवः।
 अतश्च धार्मिकैः पुंभिरनीहार्थः प्रशस्यते॥ 3-2-47
 धर्मार्थं यस्य वित्तेहा वरं तस्य निरीहता।
 प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य श्रेयो न स्पर्शनं नृणाम्॥ 3-2-48
 युधिष्ठिरैवं सर्वेषु न स्पृहां कर्तुमर्हसि।
 धर्मेण यदि ते कार्यं विमुक्तेच्छो भवार्थतः॥ 3-2-49
 *Disadvantages of being wealthy* *धन दोष*

 युधिष्ठिर उवाच
 नार्थोपभोगलिप्सार्थमियमर्थेप्सुता मम।
 भरणार्थं तु विप्राणां ब्रह्मन्काङ्क्षे न लोभतः॥ 3-2-50
 कथं ह्यस्मद्विधो ब्रह्मन्वर्तमानो गृहाश्रमे।
 भरणं पालनं चापि न कुर्यादनुयायिनाम्॥ 3-2-51
 संविभागो हि भूतानां सर्वेषामेव दृश्यते।
 तथैवापचमानेभ्यः प्रदेयं गृहमेधिना॥ 3-2-52
 तृणानि भूमिरुदकं वाक्चतुर्थी च सूनृता।
 सतामेतानि गेहेषु नोच्छिद्यन्ते कदाचन॥ 3-2-53
 देयमार्तस्य शयनं स्थितश्रान्तस्य चासनम्।
 तृषितस्य च पानीयं क्षुधितस्य च भोजनम्॥ 3-2-54
 चक्षुर्दद्यान्मनो दद्याद्वाचं दद्यात्सुभाषिताम्।
 उत्थाय चासनं दद्यादेष धर्मः सनातनः।
 रत्युत्थायाभिगमनं कुर्यान्न्यायेन चार्चनम्॥ 3-2-55
 *Duties of a householder* *गृहस्थ धर्म* *Sanatan dharma* *सनातन धर्म*

 अग्निहोत्रमनड्वांश्च ज्ञातयोऽतिथिबान्धवाः।
 पुत्रा दाराश्च भृत्याश्च निर्दहेयुरपूजिताः॥ 3-2-56
 आत्मार्थं पाचयेन्नान्नं न वृथा घातयेत्पशून्।
 न च तत्स्वयमश्नीयाद्विधिवद्यन्न निर्वपेत्॥ 3-2-57
 श्वभ्यश्च श्वपचेभ्यश्च वयोभ्यश्चावपेद्भुवि।
 वैश्वदेवं हि नामैतत्सायं प्रातश्च दीयते॥ 3-2-58
 विघसाशी भवेत्तस्मान्नित्यं चामृतभोजनः।
 विघसो भुक्तशेषं तु यज्ञशेषं तथामृतम्॥ 3-2-59
 चक्षुर्दद्यान्मनो दद्याद्वाचं दद्याच्च सूनृताम्।
 अनुव्रजेदुपासीत स यज्ञः पञ्चदक्षिणः॥ 3-2-60
 यो दद्यादपरिक्लिष्टमन्नमध्वनि वर्तते।
 श्रान्तायादृष्टपूर्वाय तस्य पुण्यफलं महत्॥ 3-2-61
 एवं यो वर्तते वृत्तिं वर्तमानो गृहाश्रमे।
 तस्य धर्मं परं प्राहुः कथं वा विप्र मन्यसे॥ 3-2-62
 *Duties of a householder* *गृहस्थ धर्म*

 शौनक उवाच
 अहो बत महत्कष्टं विपरीतमिदं जगत्।
 येनापत्रपते साधुरसाधुस्तेन तुष्यति॥ 3-2-63
 शिश्नोदरकृतेऽप्राज्ञः करोति विघसं बहु।
 मोहरागवशाक्रान्त इन्द्रियार्थवशानुगः॥ 3-2-64
 ह्रियते बुध्यमानोऽपि नरो हारिभिरिन्द्रियैः।
 विमूढसंज्ञो दुष्टाश्वैरुद्भान्तैरिव सारथिः॥ 3-2-65
 षडिन्द्रियाणि विषयं समागच्छन्ति वै यदा।
 तदा प्रादुर्भवत्येषां पूर्वसङ्कल्पजं मनः॥ 3-2-66
 मनो यस्येन्द्रियस्येह विषयान्याति सेवितुम्।
 तस्यौत्सुक्यं सम्भवति प्रवृत्तिश्चोपजायते॥ 3-2-67
 ततः सङ्कल्पबीजेन कामेन विषयेषुभिः।
 विद्धः पतति लोभाग्नौ ज्योतिर्लोभात्पतङ्गवत्॥ 3-2-68
 ततो विहारैराहारैर्मोहितश्च यथेप्सया।
 महामोहे सुखे मग्नो नात्मानमवबुध्यते॥ 3-2-69
 एवं पतति संसारे तासु तास्विह योनिषु।
 अविद्याकर्मतृष्णाभिर्भ्राम्यमाणोऽथ चक्रवत्॥ 3-2-70
 ब्रह्मादिषु तृणान्तेषु भूतेषु परिवर्तते।
 जले भुवि तथाऽऽकाशे जायमानः पुनः पुनः॥ 3-2-71
 *consequences of sense gratification* *इंद्रिय तृप्ति* *अविवेकी पुरुषोकी गती*

 अबुधानां गतिस्त्वेषा बुधानामपि मे शृणु।
 ये धर्मे श्रेयसि रता विमोक्षरतयो जनाः॥ 3-2-72
 तदिदं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च।
 तस्माद्धर्मानिमान्सर्वान्नाभिमानात्समाचरेत्॥ 3-2-73
 इज्याध्ययनदानानि तपः सत्यं क्षमा दमः।
 अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः स्मृतः॥ 3-2-74
 अत्र पूर्वश्चतुर्वर्गः पितृयाणपथे स्थितः।
 कर्तव्यमिति यत्कार्यं नाभिमानात्समाचरेत्॥ 3-2-75
 उत्तरो देवयानस्तु सद्भिराचरितः सदा।
 अष्टाङ्गेनैव मार्गेण विशुद्धात्मा समाचरेत्॥ 3-2-76
 सम्यक्सङ्कल्पसम्बन्धात्सम्यक्चेन्द्रियनिग्रहात्।
 सम्यग्व्रतविशेषाच्च सम्यक्च गुरुसेवनात्॥ 3-2-77
 सम्यगाहारयोगाच्च सम्यक्चाध्ययनागमात्।
 सम्यक्कर्मोपसन्न्यासात्सम्यक्चित्तनिरोधनात्॥ 3-2-78
 एवं कर्माणि कुर्वन्ति संसारविजिगीषवः।
 रागद्वेषविनिर्मुक्ता ऐश्वर्यं देवता गताः॥ 3-2-79
 रुद्राः साध्यास्तथाऽऽदित्या वसवोऽथ तथाश्विनौ।
 योगैश्वर्येण संयुक्ता धारयन्ति प्रजा इमाः॥ 3-2-80
 *Righteousness* *धर्म* *विवेकी पुरुषोकी गती*

 तथा त्वमपि कौन्तेय शममास्थाय पुष्कलम्।
 तपसा सिद्धिमन्विच्छ योगसिद्धिं च भारत॥ 3-2-81
 *Penance* *तपस्या* *Righteousness* *धर्म* *विवेकी पुरुषोकी गती*

 पितृमातृमयी सिद्धिः प्राप्ता कर्ममयी च ते।
 तपसा सिद्धिमन्विच्छ द्विजानां भरणाय वै॥ 3-2-82
 सिद्धा हि यद्यदिच्छन्ति कुर्वते तदनुग्रहात्।
 तस्मात्तपः समास्थाय कुरुष्वात्ममनोरथम्॥ 3-2-83
 *Penance* *तपस्या*

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि पाण्डवानां प्रव्रजने द्वितीयोऽध्यायः॥ 2 ॥