जनमेजय उवाच

 एवं द्यूतजिताः पार्थाः कोपिताश्च दुरात्मभिः।
 धार्तराष्ट्रैः सहामात्यैर्निकृत्या द्विजसत्तम॥ 3-1-1
 श्राविताः परुषा वाचः सृजद्भिर्वैरमुत्तमम्।
 किमकुर्वत कौरव्या मम पूर्वपितामहाः॥ 3-1-2
 कथं चैश्वर्यविभ्रष्टाः सहसा दुःखमेयुषः।
 वने विजह्रिरे पार्थाः शक्रप्रतिमतेजसः॥ 3-1-3
 के वै तानन्ववर्तन्त प्राप्तान्व्यसनमुत्तमम्।
 किमाचाराः किमाहाराः क्व च वासो महात्मनाम्॥ 3-1-4
 कथं च द्वादश समा वने तेषां महामुने।
 व्यतीयुर्ब्राह्मणश्रेष्ठ शूराणामरिघातिनाम्॥ 3-1-5
 *Pandavas leave for exile*

 कथं च राजपुत्री सा प्रवरा सर्वयोषिताम्।
 पतिव्रता महाभागा सततं सत्यवादिनी॥ 3-1-6
 वनवासमदुःखार्हा दारुणं प्रत्यपद्यत।
 एतदाचक्ष्व मे सर्वं विस्तरेण तपोधन॥ 3-1-7
 *Pandavas leave for exile* *Qualities of Draupadi* *द्रौपदी*

 श्रोतुमिच्छामि चरितं भूरिद्रविणतेजसाम्।
 कथ्यमानं त्वया विप्र परं कौतूहलं हि मे॥ 3-1-8
 वैशम्पायन उवाच
 एवं द्यूतजिताः पार्थाः कोपिताश्च दुरात्मभिः।
 धार्तराष्ट्रैः सहामात्यैर्निर्ययुर्गजसाह्वयात्॥ 3-1-9
 वर्धमानपुरद्वारादभिनिष्क्रम्य पाण्डवाः।
 उदङ्मुखाः शस्त्रभृतः प्रययुः सह कृष्णया॥ 3-1-10
 इन्द्रसेनादयश्चैव भृत्याः परि चतुर्दश।
 रथैरनुययुः शीघ्रैः स्त्रिय आदाय सर्वशः॥ 3-1-11
 गतानेतान्विदित्वा तु पौराः शोकाभिपीडिताः।
 गर्हयन्तोऽसकृद्भीष्मविदुरद्रोणगौतमान्॥ 3-1-12
 *Pandavas leave for exile*

 ऊचुर्विगतसंत्रासाः समागम्य परस्परम्।
 पौरा ऊचुः।
 नेदमस्ति कुलं सर्वं न वयं न च नो गृहाः॥ 3-1-13
 यत्र दुर्योधनः पापः सौबलयेन[लेनाभि]पालितः।
 कर्णदुःशासनाभ्यां च राज्यमेतच्चिकीर्षति॥ 3-1-14
 न तत्कुलं न चाचारो न धर्मोऽर्थः कुतः सुखम्।
 यत्र पापसहायोऽयं पापो राज्यं चिकीर्षति॥ 3-1-15
 दुर्योधनो गुरुद्वेषी त्यक्ताचारसुहृज्जनः।
 अर्थलुब्धोऽभिमानी च नीचः प्रकृतिनिर्घृणः॥ 3-1-16
 नेयमस्ति मही कृत्स्ना यत्र दुर्योधनो नृपः।
 साधु गच्छामहे सर्वे यत्र गच्छन्ति पाण्डवाः॥ 3-1-17
 *दुर्योधन*

 सानुक्रोशा महात्मानो विजितेन्द्रियशत्रवः।
 ह्रीमन्तः कीर्तिमन्तश्च धर्माचारपरायणाः॥ 3-1-18
 *पांडव*

वैशम्पायन उवाच

एवमुक्त्वानुजग्मुस्ते पाण्डवांस्तान्समेत्य च।

ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे कौन्तेयान्माद्रिनन्दनान्॥ 3-1-19

क्व गमिष्यथ भद्रं वस्त्यक्त्वास्मान्दुःखभागिनः।

वयमप्यनुयास्यामो यत्र यूयं गमिष्यथ॥ 3-1-20

अधर्मेण जिताञ्छ्रुत्वा युष्मांस्त्यक्तघृणैः परैः।

उद्विग्नाः स्मो भृशं सर्वे नास्मान्हातुमिहार्हथ॥ 3-1-21

भक्तानुरक्तान्सुहृदः सदा प्रियहिते रतान्।

कुराजाधिष्ठिते राज्ये न विनश्येम सर्वशः॥ 3-1-22

 श्रूयन्तां चाभिधास्यामो गुणदोषान्नरर्षभाः।
 शुभाशुभाधिवासेन संसर्गः कुरुते यथा॥ 3-1-23
 अपोवस्त्रं तिलान्[वस्त्रमापस्तिलान्] भूमिं गन्धो वासयते यथा।
 पुष्पाणामधिवासेन तथा संसर्गजा गुणाः॥ 3-1-24
 मोहजालस्य योनिर्हि मूढैरेव समागमः।
 अहन्यहनि धर्मस्य योनिः साधुसमागमः॥ 3-1-25
 तस्मात्प्राज्ञैश्च वृद्धैश्च सुस्वभावैस्तपस्विभिः।
 सद्भिश्च सह संसर्गः कार्यः शमपरायणैः॥ 3-1-26
 येषां त्रीण्यवदातानि विद्या योनिश्च कर्म च।
 ते सेव्यास्तैः समास्या हि शास्त्रेभ्योऽपि गरीयसी॥ 3-1-27
 निरारम्भा ह्यपि वयं पुण्यशीलेषु साधुषु।
 पुण्यमेवाप्नुयामेह पापं पापोपसेवनात्॥ 3-1-28
 असतां दर्शनात्स्पर्शात्संजल्पाच्च सहासनात्।
 धर्माचाराः प्रहीयन्ते सिद्ध्यन्ति च न मानवाः॥ 3-1-29
 बुद्धिश्च हीयते पुंसां नीचैः सह समागमात्।
 मध्यमैर्मध्यतां याति श्रेष्ठतां याति चोत्तमैः॥ 3-1-30
 अनीचैर्नाप्यविषयैर्नाधर्मिष्ठैर्विशेषतः।
 ये गुणाः कीर्तिता लोके धर्मकामार्थसम्भवाः।
 लोकाचारेषु सम्भूता वेदोक्ताः शिष्टसम्मताः॥ 3-1-31
 ते युष्मासु समस्ताश्च व्यस्ताश्चैवेह सद्गुणाः।
 इच्छामो गुणवन्मध्ये वस्तुं श्रेयोऽभिकाङ्क्षिणः॥ 3-1-32
 *association*

युधिष्ठिर उवाच

 धन्या वयं यदस्माकं स्नेहकारुण्ययन्त्रिताः।
 असतोऽपि गुणानाहुर्ब्राह्मणप्रमुखाः प्रजाः॥ 3-1-33
 तदहं भ्रातृसहितः सर्वान्विज्ञापयामि वः।
 नान्यथा तद्धि कर्तव्यमस्मत्स्नेहानुकम्पया॥ 3-1-34
 भीष्मः पितामहो राजा विदुरो जननी च मे।
 सुहृज्जनश्च प्रायो मे नगरे नागसाह्वये॥ 3-1-35
 ते त्वस्मद्धितकामार्थं पालनीयाः प्रयत्नतः।
 युष्माभिः सहिताः सर्वे शोकसन्तापविह्वलाः॥ 3-1-36
 निवर्ततागता दूरं समागमनशापिताः।
 स्वजने न्यासभूते मे कार्या स्नेहान्विता मतिः॥ 3-1-37
 एतद्धि मम कार्याणां परमं हृदि संस्थितम्।
 कृता तेन तु तुष्टिर्मे सत्कारश्च भविष्यति॥ 3-1-38
 *Duty* *Responsibility*

वैशम्पायन उवाच

 तथानुमन्त्रितास्तेन धर्मराजेन ताः प्रजाः।
 चक्रुरार्तस्वरं घोरं हा राजन्निति संहताः॥ 3-1-39
 गुणान्पार्थस्य संस्मृत्य दुःखार्ताः परमातुराः।
 अकामाः सन्न्यवर्तन्त समागम्याथ पाण्डवान्॥ 3-1-40
 निवृत्तेषु तु पौरेषु रथानास्थाय पाण्डवाः।
 आजग्मुर्जाह्नवीतीरे प्रमाण आख्यं महावटम्॥ 3-1-41
 ते तं दिवसशेषेण वटं गत्वा तु पाण्डवाः।
 ऊषुस्तां रजनीं वीराः संस्पृश्य सलिलं शुचि॥ 3-1-42
 उदकेनैव तां रात्रिमूषुस्ते दुःखकर्षिताः।
 अनुजग्मुश्च तत्रैतान्स्नेहात्केचिद्द्विजातयः॥ 3-1-43
 साग्नयोऽनग्नयश्चैव सशिष्यगणबान्धवाः।
 स तैः परिवृतो राजा शुशुभे ब्रह्मवादिभिः॥ 3-1-44
 तेषां प्रादुष्कृताग्नीनां मुहूर्ते रम्यदारुणे।
 ब्रह्मघोषपुरस्कारः संजल्पः समजायत॥ 3-1-45
 राजानं तु कुरुश्रेष्ठं ते हंसमधुरस्वराः।
 आश्वासयन्तो विप्राग्र्याः क्षपां सर्वां व्यनोदयन्॥ 3-1-46
 *वनवास*

राजा तु भ्रातृभिस्सार्धं तथा सर्वैस्सुहृद्गणैः।

अशेत तां निशां राजन्दुःखशोकसमाहितः॥

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि पौरप्रत्यागमने प्रथमोऽध्यायः॥ 1 ॥