धृतराष्ट्र उवाच

 भगवन्नाहमप्येतद्रोचये द्यूतसम्भवम्।
 मन्ये तद्विधिनाऽऽकृष्य कारितोऽस्मीति वै मुने॥ 3-9-1
 नैतद्रोचयते भीष्मो न द्रोणो विदुरो न च।
 गान्धारी नेच्छति द्यूतं तत्र मोहात्प्रवर्तितम्॥ 3-9-2
 *Gambling* *द्युत् क्रिडा*

 परित्यक्तुं न शक्नोमि दुर्योधनमचेतनम्।
 पुत्रस्नेहेन भगवञ्जानन्नपि प्रियव्रत॥ 3-9-3
 *Duryodhana* *पुत्र स्नेह​*

व्यास उवाच

 वैचित्रवीर्य नृपते सत्यमाह यथा भवान्।
 दृढं विद्मः परं पुत्रं परं पुत्रान्न विद्यते॥ 3-9-4
 इन्द्रोऽप्यश्रुनिपातेन सुरभ्या प्रतिबोधितः।
 अन्यैः समृद्धैरप्यर्थैर्न सुतान्मन्यते परम्॥ 3-9-5
 *पुत्र स्नेह​*

 अत्र ते कीर्तयिष्यामि महदाख्यानमुत्तमम्।
 सुरभ्याश्चैव संवादमिन्द्रस्य च विशाम्पते॥ 3-9-6
 त्रिविष्टपगता राजन्सुरभी प्रारुदत्किल।
 गवां माता पुरा तात तामिन्द्रोऽन्वकृपायत॥ 3-9-7
 
 इन्द्र उवाच
 किमिदं रोदिषि शुभे कच्चित्क्षेमं दिवौकसाम्।
 मानुषेष्वथ नगे[वा गो]षु नैतदल्पं भविष्यति॥ 3-9-8
 
 सुरभिरुवाच
 विनिपातो न वः कश्चिद्दृश्यते त्रिदशाधिप।
 अहं तु पुत्रं शोचामि तेन रोदिमि कौशिक॥ 3-9-9
 पश्यैनं कर्षकं क्षुद्रं दुर्बलं मम पुत्रकम्।
 प्रतोदेनाभिनिघ्नन्तं लाङ्गलेन च पीडितम्॥ 3-9-10
 निषीदमानं सोत्कण्ठं वध्यमानं सुराधिप।
 कृपाविष्टास्मि देवेन्द्र मनश्चोद्विजते मम।
 एकस्तत्र बलोपेतो धुरमुद्वहतेऽधिकाम्॥ 3-9-11
 अपरोऽप्यबलप्राणः कृशो धमनिसंततः।
 कृच्छ्रादुद्वहते भारं तं वै शोचामि वासव॥ 3-9-12
 वध्यमानः प्रतोदेन तुद्यमानः पुनः पुनः।
 नैव शक्नोति तं भारमुद्वोढुं पश्य वासव॥ 3-9-13
 ततोऽहं तस्य शोकार्ता विरौमि भृशदुःखिता।
 अश्रूण्यावर्तयन्ती च नेत्राभ्यां करुणायती॥ 3-9-14
 
 शक्र उवाच
 तव पुत्रसहस्रेषु पीड्यमानेषु शोभने।
 किं कृपायितवत्यत्र पुत्र एकत्र हन्यति॥ 3-9-15
 
 सुरभिरुवाच
 यदि पुत्रसहस्राणि सर्वत्र समतैव मे।
 दीनस्य तु सतः शक्र पुत्रस्याभ्यधिका कृपा॥ 3-9-16
 *इंद्र सुरभि संवाद​* *पुत्र प्रेम ​*

व्यास उवाच

 तदिन्द्रः सुरभीवाक्यं निशम्य भृशविस्मितः।
 जीवितेनापि कौरव्य मेनेऽभ्यधिकमात्मजम्॥ 3-9-17
 प्रववर्ष च तत्रैव सहसा तोयमुल्बणम्।
 कर्षकस्याचरन्विघ्नं भगवान्पाकशासनः॥ 3-9-18
 तद्यथा सुरभिः प्राह समवेतास्तु ते तथा।
 सुतेषु राजन्सर्वेषु हीनेष्वभ्यधिका कृपा॥ 3-9-19
 यादृशो मे सुतः पाण्डुस्तादृशो मेऽसि पुत्रक।
 विदुरश्च महाप्राज्ञः स्नेहादेतद्ब्रवीम्यहम्॥ 3-9-20
 *पुत्र प्रेम ​*

 चिराय तव पुत्राणां शतमेकश्च भारत।
 पाण्डोः पञ्चैव लक्ष्यन्ते तेऽपि मन्दाः सुदुःखिताः॥ 3-9-21
 कथं जीवेयुरत्यन्तं कथं वर्धेयुरित्यपि।
 इति दीनेषु पार्थेषु मनो मे परितप्यते॥ 3-9-22
 *Pandavas ​* 
 
यदि पार्थिव कौरव्याञ्जीवमानानिहेच्छसि।

दुर्योधनस्तव सुतः शमं गच्छतु पाण्डवैः॥ 3-9-23

इति श्रीमहाभारते वनपर्वणि अरण्यपर्वणि सुरभ्युपाख्याने नवमोऽध्यायः॥ 9 ॥