center|frame|वेदारंभ संस्कार 
संभवतः प्राचीन काल में उपनयन को शिक्षा का प्रारंभ माना जाता था इस अंतिम संस्कार की कोई आवश्यकता नहीं होनी चाहिए। वे उस समय गुरुगृह भी गए थे विद्यार्थी अन्य विद्याओं की भाँति वैदिक अध्ययन में दक्ष हुए। बाद वाला बच्चों की अवधि में कई सामाजिक , पारिवारिक और आर्थिक परिवर्तनों के कारण जब मैंने गुरुकुल जाना छोड़ दिया , तो मैं वेदों और अन्य शास्त्रों के अध्ययन के लिए विशेष था संस्कार की आवश्यकता उत्पन्न हुई। तो अवचेतन और अवचेतन में आएं संस्कारों की स्थापना विद्वानों ने की थी।

### प्राचीन रूप:
इस संस्कार के लिए शुभ दिन चुनकर गुरु शिष्य को हवन की वेदी पर रखेंगे पास बैठो। प्रारंभिक पूजा के बाद, यज्ञ रूप शुरू होता है। प्रारंभिक शास्त्रीय यज्ञ के बाद ऋग्वेद के अध्ययन के लिए पृथ्वी और अग्नि तुप का बलिदान , यजुर्वेद के लिए वायु और आकाश , सामवेद के लिए सूर्य अथर्ववेद के लिए दिशा और चंद्र की बलि दी जाती है। प्रारंभिक कार्रवाई के दौरान कई छात्रों ( प्रत्येक एक अलग वेद के लिए) की बलि दी गई दिया जाता है। प्रजापति के लिए भी घर बनाए गए। अतं मै पुजारी को दक्षिणा देकर वेद अध्ययन प्रारंभ किया गया। मनु , वेद पाठ की शुरुआत और अंत ओंकार द्वारा करने का आदेश दिया गया है ।

### वर्तमान प्रारूप:
समय के साथ, इस संस्कार की सामाजिक प्रकृति बदल गई। संस्कृत भाषा के बारे में कई भ्रांतियां पैदा की गईं । अंग्रेजी शासन के दौरान संस्कृत वेदों की भाषा थी इसे मिटाने का प्रयास किया गया। इसे ' मृत भाषा ' कहा जाता था । इस शिक्षा के साथ शिक्षित प्रबुद्ध वर्ग ने इन भ्रमों का पीछा किया और वेदों का नाम दिया कोई वैज्ञानिक दृष्टिकोण नहीं है , न केवल भारत में बल्कि हर जगह इस तरह का प्रचार है बदला लिया गया। इसमें मैक्समलर की शिक्षा व्यवस्था सबसे आगे थी। नतीजतन वेदों और अन्य भारतीय वादमयों के विचार भ्रमित हो गए और उनके पढ़ाई ठप। हालाँकि, स्वतंत्रता के बाद से यह धारणा कुछ हद तक कम हो गई है। जीवन में बाद में वेदों को पुनर्स्थापित करने के लिए मैक्समलरलर स्वयं कोशिश की। अब संस्कृत को फिर से वैश्विक पहचान मिली है। 

संस्कृत आज विश्व की वैज्ञानिक है क्योंकि यह भाषाविज्ञान की परीक्षा से सिद्ध हो चुकी है कंप्यूटर की दृष्टि से भाषा को सर्वश्रेष्ठ माना जाता है भाषा ने वैदिक गणितीय सूत्रों के माध्यम से कुछ नए सूत्र भी प्रदान किए चले गए हैं। वेद ज्ञान का भण्डार है , अनेक विषयों का धनी है सूत्र सामने आते हैं।

हर परिवार में कर्ता पुरुष के साथ वेद घर-घर उपलब्ध हों इसे मंदिर में रखकर ही नहीं बल्कि समय-समय पर पूजा के लिए भी जोर देना चाहिए परिवार के सदस्यों ने वेदों और उपनिषदों का पाठ किया और उनके अंश , जो छात्रों को दिए गए जानने की जरूरत है , चर्चा करें।

संस्कार विधी 

समय : उपनयन  के बाद कोई भी शुभ दिन।

स्थान : होम

पूर्व-तैयारी: सामान्य पूजन सामग्री , चार वेद।

ता कर्ता: माता-पिता , परिवार , आचार्य

प्रक्रिया :

<nowiki>*</nowiki> माता-पिता को चाहिए कि बच्चे के साथ नहाएं और साफ कपड़े पहनें।

आचमन बनाना चाहिए। "ऋग्वेद व्रतदेश , यजुर्वेद " व्रतदेशम , अथर्ववेद , व्रतदेश , सामवेद व्रतदेश चा करिने " कहने को।

उसके बाद प्रजापति , देव , ऋषि , श्राद्ध , मेधा , सदास्मृति का ब्रह्मचर्य अनुमति के लिए बलिदान।

ओम ब्रह्मचर्य को गायत्री मंत्र का ग्यारह बार जाप करना चाहिए , 

"ओम भुरभुवहः तत्सवितुर्वरेण्यम् भार्गो देवस्य ध्यामहि धियो यो न प्रचोदयात ।

ब्रह्मचर्य को प्रत्येक वेद की पहली ऋचा का पाठ करना चाहिए। शुरुआत में और अंत में

कार का उच्चारण ओम होना चाहिए।

ऋग्वेद :

ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं ऋत्विजम् ।

होतारं रत्नधातमम् । ॐ

अर्थ : ज्ञान के रूप में परमात्मा सर्वव्यापी है , सभी प्रकार के यज्ञों से श्रेष्ठ है कर्म के प्रकाशक और उपदेशक , सभी प्रकार के सुख प्रदान करने वाले , सब ऋतुएँ श्रद्धेय , अनुभवी , मनभावन , ब्रह्मांड के निर्माता हैं। हम ऐसे भगवान की पूजा , प्रार्थना और स्तुति करते हैं।

यजुर्वेद :

ॐ इषे त्वोर्जे त्वा वायवः स्थ

देवो वः सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठतमां भागम्

आप्याय ध्वमध्नया इंद्राय भागम्

प्रजावतीर नमीवा अयक्ष्मा मा वा स्तेन ईष्यत्

माऽ घश सो ध्रुवा अस्मिन् गोपतौ स्यात्

वहिवीर्यजमानस्य पशून् पाहि ॥ ॐ

अर्थ: हे भगवान! भोजन और शक्ति के लिए आपकी प्रार्थना और पूजा करने से हम आपसे सुरक्षा की उम्मीद करते हैं। भगवान कहते हैं , " हे आत्मा ! तुम वायु बनो आप जी सकते थे। मैं, दुनिया के निर्माता, आप सभी को शुभकामनाएं प्रेरित करता है। त्याग अच्छे कर्मों की प्रेरणा देता है। उसके लिए बढ़िया गुणवत्ता वाली गायों का संग्रह आवश्यक है। ' जो लोग भगवान को बलिदान करते हैं मेजबान के पशुधन की रक्षा करें।

सामवेद:

ॐ अग्नि आया ही विटे ग्रानानो दाताओं

निहोता सत्सी बिरहाशी। 3

दयालु परमात्मा वेद के माध्यम से अधिकारियों से प्रार्थना करते हैं करने के लिए रोशनी पैदा करता है। हे जगत् के पिता ! आप प्रकाश-रूप क्या आप हमारे हृदय में ज्ञान का प्रकाश चमके। आप बलिदान इसमें शामिल होकर , हम ध्यान के माध्यम से यज्ञ की प्रक्रिया के माध्यम से अपना ज्ञान प्राप्त करते हैं। वेदों और वैदिक ऋषियों ने हमारी स्तुति की है। कृपया हम पर आनन्दित हों और हमारी स्तुति प्राप्त करें। (सुनो) इसके माध्यम से सारी दुनिया भोजन हमें भाता है।

अथर्ववेद:

ॐ ये त्रिषप्तः परियानी विश्वा रूपाणि विभ्रतः ।

वाचस्पतिर्बला तेषां तन्वो अद्य दधातुमे।।ॐ

अर्थ: यह वह सर्वोच्च है जो वेदवाणी के माता-पिता और स्वामी हैं ! मेरे शरीर में पांच महान प्राणी , पांच आत्माएं , पांच इंद्रियां , पांच इंद्रियां और इक्कीस दिव्य देवताओं का हृदय , जिनमें से सभी शरीर को आकार देता है , कई तरह की धारणा रखता है। उन सभी के माध्यम से आपको बलपूर्वक मुझे थामे रहना चाहिए , जिससे मैं आध्यात्मिक , शारीरिक , दबंग, आपके वैदिक आदेशों का पालन करता हूं। मोक्षदि सुख की भागीदार होगी।

अविवाहित युवाओं को आचार्य , माता-पिता और वरिष्ठों को श्रद्धांजलि देनी चाहिए । कदम पैर छुओ। इसके बाद बाएं हाथ से बाएं पैर और दाएं हाथ से दाएं पैर को स्पर्श करें।

स्वास्तिवचान सहित सभी का कल्याण करें
Category:हिंदी भाषा के लेख
Category:Hindi Articles
Category:Samskaras