thumb|**<big>Vivah</big>**|789x789px

### = प्रस्तावना=
विवाह संस्कार और विवाह संस्थाएं सभ्य समाज की पहचान हैं। यह संस्कार धीरे-धीरे विकसित हुआ है। पाषाण युग में मानव पशु जैसा जीवन जी रहा था। भोजन , नींद , भय और कामवासना किसी भी अन्य जानवर की तरह मनुष्य भी आसानी से काम करते थे। अपनी व्यक्तिगत सुरक्षा और इस सुरक्षा के विस्तार करने के लिए, उन्होंने कोशिश की और सामूहिक जीवन यापन का मार्ग प्रसस्त किया। समूह जीवन में  शारीरिक संपर्क और संतान प्राप्ति प्राकृतिक प्रक्रियाएं अनिवार्य हैं। समूह जीवन में मनुष्य की प्राकृतिक शारीरिक शक्ति प्रमुख भूमिका निभाने लगे। भारतीय समाज में पहली शादी कब हुई थी , किसने की थी? यह एक सामाजिक आदर्श कब बन गया ? पहला उदाहरण उद्धलकपुत्र श्वेतकेतु माना जाता है। श्वेतकेतु की माता जाबाला जब वह बच्चो के लिए खाना बना रही थी , तब  एक मजबूत वक्ती ने उसे उठा लिया और अपनी वासना की पूर्ति के लिए ले गया। बालक श्वेतकेतु के मन इसका बहुत गहरा भावनात्मक प्रभाव पड़ा। आगे जीवन में श्वेतकेतु एक महान साधु बने और समाज में विवाह प्रथा की नींव रखी। इस कहानी यह वैदिक काल से पहले का है , लेकिन यह विवाह पर प्रकाश डालता है

है।

वैदिक काल तक, विवाह एक मान्यता प्राप्त सामाजिक मानदंड था संगठन बन गया था। ऋग्वेद और अथर्ववेद में भी इसका सुन्दर वर्णन पाया जाता है। वैदिक काल में पारिवारिक जीवन सुखमय और आनंदमय था सांसारिक रूप में बसा था। इस अवधि के दौरान दुनिया में कहीं और मनुष्य वीरान अवस्था में था।

ऋग्वेद ने यज्ञ को विवाह और विवाह के मुख्य उद्देश्य के साथ जोड़ा संतानोत्पत्ति मानकर मां को सेतु-निर्माता के रूप में माना जाता है स्थान दिया। नर को बीज माना जाता था , मादा को क्षेत्र (क्षेत्रीय-क्षेत्रज्ञ)। उन्नत बीज और उपयुक्त उपजाऊ मिट्टी की भावना के साथ मानव प्रजनन समाज में स्थिर , सकारात्मक दृष्टिकोण के साथ मानव योनि के विकास में हमारी जड़ें गहरा विस्तार हुआ। यह धारणा विकसित होती रही। धीरे से मानव उत्पत्ति के और भी कई आयामों की चर्चा उस समय के ऋषियों ने की थी चर्चा की। उसी से ' पिंड ' शब्द और अवधारणा गढ़ी गई। याज्ञवल्कनि उन्होंने एक ऐसी महिला के लिए विचार और शब्द 'विज्ञानेश्वर अस्पिडा' का इस्तेमाल किया, जो धुरी नहीं है । इनमें से ' स्पिंड ' ऐसे व्यक्तियों का समूह है जो पिछली छह पीढ़ियों से जीवित हैं उत्तरार्द्ध छह बारह पीढ़ियों का एक समूह है। उनके बीच खून का रिश्ता है। मैं , पिता , चाचा , चाची , चाचा , चाची ' स्पिंड ' हैं । जीव विज्ञान के उनके बीच एक आनुवंशिकता है। पिता और उनके बच्चों के बीच खून का रिश्ता होता है। यह नहीं है, बल्कि एक साथ एक नया जोड़ा है जीवन की संरचना को जन्म दो। यह एक गांठ बन जाता है। विवाह दो अलग-अलग पृष्ठभूमि के एक पुरुष और एक महिला का मिलन है । यह संरचना प्रमुख लक्षणों के विकास और नस्लीय दोषों के उन्मूलन के लिए स्थापित की गई थी । ये नियम वैदिक काल में स्थापित किए गए थे समाज में बस गए।

इसी काल में ' गति ' शब्द की अवधारणा के साथ-साथ ' गोत्र ' शब्द और अवधारणा भी स्थापित किया गया था। यह एक अवधारणा है जो विभिन्न ऋषियों से निकली है था। जो ज्ञान के विभिन्न क्षेत्रों में या ज्ञान के एक क्षेत्र में भिन्न होते हैं विश्लेषणात्मक रूप से शाखाओं की विस्तार से समीक्षा की गई। गुप्त काल के अंत में, मानव समाज हमारे दिमाग में मजबूती से निहित है अवधारणा लड़खड़ा गई। इस काल में गोत्र परंपरा को ज्ञान शाखा से अलग कर दिया गया ' वंश परंपरा' से मेल खाने के लिए पैदा हुए । स्पिन्ड और परिजन विवाह अमान्य निर्णय लिया। आधादि कर्म में रिश्तेदारों को आमंत्रित करना मना माना जाता था। पूजा , यज्ञ , संकल्प और शुभकार्यरम्भ कर्ता का अपना नाम-उपनाम , गोत्र , प्रवर आदि उच्चारण करने लगे।

दुल्हन के चयन के लिए नियम निर्धारित किए गए हैं पूर्ण। परिवार , शालीनता , शरीर , आयु , ज्ञान , वित्त और वित्तपोषण के साधन , (व्यवसाय) समृद्धि सात चीजों को प्राथमिकता मिली। यह सारी जानकारी मिलने के बाद ही दूल्हे ने अपनी बेटी की शादी उससे कर दी। या कुछ और सोचने की जरूरत नहीं थी। वीरमित्रोदय पुस्तक में लिंगपुराण का हवाला देते हुए कहा गया है कि वर के मामले में उम्र सबसे पहले होती है हमें सोचना होगा। फिर विवाह योग्य आयु के पुरुष में अन्य लक्षणों का कारण होता है उसके अन्य अच्छे लक्षणों का क्या उपयोग है ? पारस्कर गुह्यसूत्र में, गदाधर कहते हैं , " महिलाएं बच्चे पैदा करती हैं। इसलिए वह क्षेत्र नर बीज होते हैं , इसलिए बीज वाले नर से सही बीज प्राप्त होता है। बीजरहित नर को खेत के लिए अनुपयुक्त माना जाना चाहिए।"

शास्त्र में एक आदमी को शादी के लिए अयोग्य भी बताया गया है। कात्यायन कहते हैं , "एक आदमी जिसे परिवार और दोस्तों ने छोड़ दिया है , जो लकवाग्रस्त है " है , कौन है लिंगस्थ (एक अलग लिंग की तरह रहता है) , जिसके कदम अधिक हैं बड़े होते हैं , जो पतित होते हैं। नपुंसक और कमजोर , मिर्गी से पीड़ित ( मिर्गी), रिश्तेदारी या मूर्तिपूजक व्यक्ति से विवाह शास्त्र अमान्य है। यदि ऐसा विवाह होता है तो लोभ के कारण दुल्हन को उसके पिता के घर वापस ले आओ कौन यदि विवाह माता-पिता के बिना संपन्न हुआ है , तो वह माता-पिता है अगला जन्म भूत बनेगा।

दूल्हे की तरह, दुल्हन के लिए मानदंड वर्णित हैं। गुह्यसूक्त . में भारद्वाज दुल्हन के लिए वित्त , रूप , बुद्धि और कुल चार मुख्य विशेषताएं हैं हैं। मनु ने इसका विस्तार से वर्णन किया है। ऐसे, वे कहते हैं , विवाह ऐसी स्त्री के साथ करनी चाहिए जो शारीरिक रूप से निर्दोष हो , जिसका नाम कोमल हो है , जिसकी चाल हँसी या हाथी के समान मनोहर है , जिसका शरीर और सिर पर बाल सही मात्रा में होने चाहिए , दांत छोटे और अंग होने चाहिए नरम होना चाहिए ।

ऋग्वेद काल से लेकर विदेशी उत्पीड़न के शासन तक की महिलाओं की कम उम्र में ही शादी हो जाती थी। शिशु , शिशु , किशोर अंतर्विवाह की प्रथा को अपनाने के बाद उपरोक्त मानदंड हटा दिए गए थे। रामायण काल में सीता या कालिदास द्वारा चित्रित शकुंतला का विवाह यह उनकी शुरुआती किशोरावस्था में हुआ था। तो उस युवती के बारे में जो शायरी के जरिए शादी कर रही है प्रसाधन सामग्री का वर्णन किया गया है। मिथिल शहर में रामलक्ष्मण उद्यान में घूमना हालाँकि , सीता का सौंदर्य और सौंदर्य जो सीता की संख्या के भाषण से आता है , या महाभारत काल में सुभद्रा-हरण के अवसर पर या द्रौपदी स्वयंवर के समय विवरण महिला के यौवन से मेल खाते हैं और सुंदरता से भरपूर हैं है।

ऐसे भी कुछ लक्षण हैं जिनके बारे में पुरुष को किस महिला से शादी नहीं करनी चाहिए महिलाओं के विवाह उम्र से संबंधित होते हैं। विष्णुपुराण में वीरमित्रोदय में श्लोक का प्रमाण देते हुए कहा है कि जिसकी दाढ़ी और मूंछ हो , जैसे स्त्री से विवाह मत करो। वह हमेशा व्यंग्यात्मक और तिरस्कारपूर्वक बोलती है , उसकी आवाज कर्कश होती है है , जिसकी पलकें (शर्म से) झुकती नहीं , जिसकी आँखों की रौशनी कमज़ोर हो , उसके गुप्तांगों पर घने बाल हैं , और उसके चिमटे बहुत ऊंचे हैं उभरे हुए (ठोस) , माथा संकरा (संकीर्ण) , फेशियल चमक चली जाती है , जो विटिलिगो से पीड़ित है , आंखें लाल हैं , हाथ पैर अत्यंत कमजोर हैं , जो बहुत लंबा या बहुत छोटा है , जिला कोई भौहें नहीं , कोई दांत नहीं, या एक भयानक चेहरा पुरुष को ऐसी स्त्री से विवाह नहीं करना चाहिए।

विद्वान कुछ बौद्धिक सौंदर्य लक्षणों पर भी चर्चा करते हैं, जैसे शारीरिक लक्षण हो चूका है। एक अज्ञानी और नासमझ महिला के साथ रहना कैसे संभव है ?

मध्य युग में विदेशी आक्रमणों के कारण भारत में संघर्ष और मस्कट दबाव युग शुरू हुआ। विशेष रूप से देश के उत्तर-पश्चिमी/उत्तर-पश्चिमी भाग में विदेशियों द्वारा जघन्य अत्याचार किये जाते थे , जिसमें बालकों का अपहरण दिनचर्या की बात है। पूर्ण। मध्य एशिया के आक्रमणकारियों में महिलाएं हैं इसे स्वयं करने वाला माना जाता था। वह केवल प्रजनन के लिए महत्वपूर्ण थी। भारत का वह भाग जो इन लोगों के आधिपत्य में आ गया ; यानी महिलाएं एक अपरिहार्य बोझ महसूस किया जाने लगा और उसके मुक्त क्षेत्र पर कब्जा कर लिया गया उस जगह के हिंदू समाज में भी एक महिला के प्रजनन सामग्री की कीमत लोगों के मन में होती है धीरे-धीरे बीनू शुरू हुआ। हजारों वर्षों की इतनी दयनीय अवधि में भारतीयों का मन में महिलाओं के प्रति सामाजिक और सांस्कृतिक दृष्टिकोण बदल रहा था। उसी से धर्म में बाल विवाह , घूंघट प्रथा , सती प्रथा और अन्य कुरीतियों को विकृत किया जाता है घुसा। सामाजिक व्यवस्था में यह आपातकालीन विकृतियां जड़ें जमा रही हैं चला गया। स्त्री का जन्म पुरुष के जन्म से कम माना जाता था। लड़की है परदेशी का धन पिता पर बोझ सा लगने लगा । इसलिए, जितनी जल्दी हो सके उससे शादी करने के लिए और उसे एक बार और हमेशा के लिए अपने पति को सौंप दें धर्माचार की स्थापना हुई और इसे नीति-धर्म माना गया।

इन सब बातों का समाज के पतन पर ऐसा प्रभाव पड़ा कि यह महिलाओं के लिए था जवान लड़की से किशोरी , किशोरी से लड़की और लड़की से लड़की की शादी बचपन से मना कर दिया। यह है शिशु अवस्था नग्नता और उस अवस्था को विवाह के लिए सर्वोत्तम माना जाने लगा। दुल्हन की जन्म के बाद जब वह अपनी मां की गोद में होती है तो उसे शादी के लिए मजबूर करने की प्रथा समाज में आम हो गया। बौद्ध धर्म में कहा गया है कि कन्या की अवस्था में लड़की का विवाह योग्य वर से कर देना चाहिए , यदि वह यौवन प्राप्त कर चुकी है और विवाह करना है, तो अयोग्य वर से विवाह करने में कोई समस्या नहीं है। ऐसा उस समय का समाज निचले स्तर पर गिर रहा था।

भारत में आज छोटी उम्र में हो रही है लड़की की शादी , ये है एक शुभ परिवर्तन होता है। यह अफ़सोस की बात है कि कुछ अविकसित सामाजिक समूहों में बाल विवाह अभी भी प्रचलित है । 

### विवाह:
प्रलोभन , जबरदस्ती या खरीद-बिक्री शामिल नहीं है। दुल्हन के लिए दोनों पक्षों की सहमति जरूरी मानी जाती है , इसलिए सभी रस्में हर्ष और उल्लास के साथ मनाया गया। पिता से सांसारिक सामान पेशकश कर रहे हैं। उच्च जाति द्वारा कुछ शर्तें लगाई जाती हैं , जैसे हड्डी मांगना, अलंकरण ( आभूषणों के साथ ) , कन्यादान आदि भी सम्मान की उम्मीद करते हैं। है। कन्यादान के कारण कन्यापक्ष भी इन शर्तों को यथासंभव पूरा करता है गुण एक अहसास होता है । यह प्रथा वैदिक काल से चली आ रही है। आज भी इसे सार्वभौमिक माना जाता है।

विवाह के सामाजिक प्रकार:

### = अनुलोम :=
अनुलोम यह  अंतरजातीय विवाह है । हाँ वैदिक पुरातन समय से प्रचलित है। एक उच्च वर्ग के पुरुष का निम्न वर्ग की महिला से विवाह यानी अनुलोम विवाह। जाति व्यवस्था की जड़ें गहरी नहीं हैं एक दौर था। समाज और समाज स्वतंत्र थे। उत्सव और सामाजिक कार्यक्रम सभी पात्रों के लिए खुला है। एक साथ मिलने के लिए मिलावट से भरा आजादी थी। इसलिए युवक और युवतियां आपस में आसानी से घुल-मिल जाते हैं थे। वैदिक काल में अनेक अंतर्जातीय विवाहों का वर्णन मिलता है। वैसे भी

जैसे-जैसे जाति व्यवस्था मजबूत होती गई, वैसे-वैसे स्वतंत्रता , विशेषकर महिलाओं की स्वतंत्रता प्रतिबंध थे और शादी को रद्द कर दिया गया था।

### = प्रतिलोम  :=
वैदिक समय के भीतर कब जाति प्रथा दृढ़ जब नहीं _ नीच लोग नीच संतानों को जन्म देते हैं और इस प्रकार अपनी हीनता का प्रचार करते हैं वे ' विवाह ' कहते थे । इसके अनेक उदाहरण प्राचीन साहित्य में मिलते हैं । जैसे-जैसे जाति व्यवस्था अधिक मजबूत होती गई , यह प्रथा अप्रचलित होती गई गिर गया। स्वतंत्रता के बाद के भारत में, यह धीरे-धीरे है प्रचलित होने के लिए देख रहे हैं है। उलटा और उलटा विवाह के कुछ उदाहरण हैं। समाज उन्हें धीरे-धीरे पहचान रहा है ।

### ## शास्त्रों में वर्णित आठ प्रकार के विवाह :-
पिशाच , दानव , गंधर्व , असुर , प्रजापत्य , अर्श , दैव , ब्रह्मा

### ## = पिशाच विवाह:### हाँ अधिकांश निम्नलिखित एक प्रकार का विवाह सोच-विचार किया हुआ जाता है। कोई मृत या बेहोश लड़की के साथ सेक्स करना ' वैम्पायर ' कहलाता है शादी '! यह वैवाहिक संबंध बेशक दुल्हन और उसके माता-पिता का है अचेतन अवस्था में होता है। महिला से रेप , जबरदस्ती शादी , जो वास्तव में एक दुर्घटना है , हालांकि बलात्कार से आगे बढ़ती है संतानों को पहचानने के लिए इसे ' विवाह ' कहा जाता है ।### राक्षस विवाह :### दुल्हन की अपहरण द्वारा उसकी और उसकी माता-पिता को सहवास द्वारा किया गया विवाह जब स्वीकार नहीं किया जाता है तो उसे ' राक्षस विवाह ' कहा जाता है। है। ऐसे विवाह प्राचीन मानव समाज में अवश्य हुए होंगे। मनु के माता-पिता को पीटे जाने , धमकाने , रोने , अंगों का वर्णन करने का वर्णन गिरती हुई लड़की को जबरदस्ती उठाकर सेक्स करना कार्रवाई से यह विवाह होता है। इससे पैदा हुए बच्चे को सामाजिक पहचान दिलाने के लिए उस समय के विद्वानों ने इसे ' राक्षस विवाह ' के रूप में मान्यता दी थी। क्योंकि बच्चे के पैदा होने में कुछ भी गलत नहीं है।### गंधर्व विवाह:=
यह विवाह का एक स्वाभाविक रूप है। लड़की और पुरुष स्वेच्छा से एक दूसरे को स्वीकार करते हैं। कामुकता की प्रबलता में एकांत जब संभोग एकांत में होता है, तो यह पारस्परिक होता है सहमति से होता है। तो समाज ने उन्हें इस शादी से पहचाना इसे 'गंधर्व विवाह ' कहते हैं । मनुस्मृति में इसका कारण एकांत है कहा है।

भारतीय साहित्य में ऐसे विवाहों के अनेक उदाहरण हैं। दुष्यंत शकुंतला से शादी के बारे में इतना चर्चित है गंधर्व विवाह! यह शादी पुरुषों और महिलाओं के बीच है इस बात से सहमत। हालांकि धार्मिक या सामाजिक संस्कार नहीं होते हैं।

### ## = असुर विवाह / दानव विवाह :### हां एक प्रकार का शादी मे कौमार्य के लिए पैसे देता है। यह खरीद और बिक्री का तरीका है। जिसमें पैसा है खास महत्वपूर्ण है। कुछ समाजों में लड़कियों की संख्या कम है। उसमें से विवाह प्रणाली अस्तित्व में आई। हालाँकि बाद के विवाह संस्थानों में दोष मनुष्यों की ओर झुका हुआ था। दुल्हन के बदले पैसे लेना अधर्म है निर्णय लिया। ऋग्वेद में वर्णन के विपरीत , कुछ शारीरिक दोष वाले लोग दुल्हन की शादी में दूल्हा दूल्हे को पैसे देने को तैयार हो गया। फिर भी आओ यदि दुल्हन को किसी पार्टी द्वारा भुगतान किया जा रहा है, तो वह एक ' राक्षस/ विवाह माना जाता है।### प्रजापत्य विवाह:### इस मामले में, दुल्हन के पिता का विवाह कुछ शर्तों के साथ होता है तय करना। दोनों पक्ष एक दूसरे को पैसा या अनाज देते हैं। इसमें निर्माता का ऋण चुकौती प्रजनन और प्रजनन के लिए है इसका संबंध पालन-पोषण से है। ऐसे विवाह को ' प्रजापत्यविवाह ' कहा जाता है। बुलाया। धीरे-धीरे यह प्रथा बंद हो गई। बाल विवाह की व्यापकता के कारण शर्त लगाने के लिए लड़की उम्र सीमा तक अविवाहित नहीं रही। इस विवाह को निम्नतर माना जाता था।### अर्श विवाह:### इस प्रकार के विवाह में दुल्हन का पिता दूल्हे से यज्ञ पूरा करता है करने के लिए गायों की एक जोड़ी लेता है। इसमें पैसे का आदान-प्रदान शामिल है न होने पर भी यज्ञ का आदान-प्रदान होता है, अर्थात एक शर्त लगा दी जाती है हाही को निम्न वर्गीय विवाह माना जाता है। हाहि धीरे-धीरे खत्म हो चुका।### दिव्य विवाह:### इस विवाह में होमा के लिए दुल्हन के पिता पुरोहित/गुरुजी/भटजी को कन्या दान करें। अतीत के बलिदानियों के लिए ऐसा दान किया गया। इस विवाह को ' दिव्य विवाह ' कहा जाता है । यह सबसे अच्छा है गुणवत्ता को दक्षिणी माना जाता है। यह एक उच्च कोटि की प्रथा थी। जैसे-जैसे यज्ञों की संख्या घटती गई, वैसे-वैसे अभ्यास भी होता गया।### प्रजापति विवाह :=
नमस्ते ए सार्वभौमिक प्रचलित विवाह तरीकों है । इसमें पिता दुल्हन की तलाश में है। दूल्हे को सम्मानपूर्वक आमंत्रित करके वैदिक जाप के साथ कन्या दान करने से विवाह संपन्न होता है। इस विवाह धर्म में, अर्थ , काम . का अभ्यास करके ब्रह्मप्राप्ति के लक्ष्य को प्राप्त करना एक इच्छा होती है। ब्रह्मप्राप्ति या मोक्ष एक हिंदू की सर्वोच्च इच्छा है विवाह के उद्देश्य पर विचार किया गया है। इसलिए इस विवाह को ' ब्रह्म विवाह ' कहा गया ।

चार पुरुषार्थ जिन्हें वैदिक धर्म ने धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष को प्राथमिकता दी है। इस दृष्टि से ब्रह्म विवाह सर्वोत्तम विकल्प है।

### वर्तमान प्रारूप:
शादी का मकसद है पशु मर्दानगी खत्म करना एक सुव्यवस्थित समाज का उत्पादित किया जाना चाहिए , अर्थात् । वर्तमान युग में मानवीय मूल्यों में घटित होना ह्रास , बढ़ती अश्लीलता , स्वच्छंद जीवन जीने पर उग्रवादी जिद , बढ़ती जा रही लिंग संबंधों के कारण विलासिता और परिणामी त्रुटियां (गलतियां) पहले जैसा पवित्र नहीं। विवाह के इन अपवित्र तत्वों को इस रिश्ते को खत्म कर और भी सभ्य , पवित्र , विश्वसनीय और भरोसेमंद बनाने के लिए विवाह संस्कार अनिवार्य हैं। इस संस्कार की रचना बहुत सोचनीय है हो चूका है। विवाह समारोहों में से प्रत्येक को करीब से देखने से पता चलता है कि कि , ऐतिहासिक काल में लिंग संबंधों के सूक्ष्म अध्ययन से, कई प्रयोग के बाद से वर्तमान विवाह पद्धति विकसित हुई है। वह वैज्ञानिक है। इतना ही नहीं , बल्कि टाइटस , 1) वैदिक , 2) लोकगीत और 3) कुलधर्म: अंगों पर विचार किया गया है।

लोकगीत और पंथ समय के साथ विकसित होने वाले कर्मकांड हैं , वैदिक कर्मकांड ऐसे दोनों मूल्यों के हमारे पूर्वज ऋषियों द्वारा विकसित समाजशास्त्र इस विवाह पद्धति में सुयोग्य संगम किया गया है। का अनुसरण करना

### = गन्ना:=
यह दूल्हा और दुल्हन के बीच एक अनुबंध है। परस्पर एक आम सहमति भी है। कहीं- कहीं इसे ' एटिको ' वनिष्चय , खेडोपदी कहा जाता है इसे ' शालमुडी ' भी कहा जाता है । Faldan मूल शब्द है। दूल्हा और दुल्हन यह रस्म इस बात का संकेत है कि चुनाव के बाद शादी तय हो गई है। सामान्य रूप में चीनी का हलवा और दृढ़ संकल्प के बाद एक साल के भीतर विवाह समारोह किया जाता है। हाँ विधि कन्यापक्ष के लोग वरपक्ष जाते हैं। आजकल दोनों पार्टियां एक साथ यह अनुष्ठान कार्यालय में भी मनाया जाता है। दुल्हन के पिता और भाई का मुख उत्तर की ओर तथा दूल्हे के पिता का मुख पूर्व की ओर है। गणेश पूजा , गृह देवता पूजा के बाद दुल्हन के पिता या भाई भगवान की गवाही देते हैं सामने बैठे दूल्हे से अपनी बेटी/बहन की शादी करने के लिए संकल्प लें और दूल्हे के हाथ में अक्षत रखें। उस अक्षमता को लेते हुए अपनी स्वीकृति व्यक्त करता है। इस दौरान नारियल और फूलों का गुलदस्ता भेंट किया गया जाता है। दूल्हे के माता-पिता भी दुल्हन के घर पर इस रस्म को निभाते हैं। विवाह यह अनुष्ठान निश्चितता का प्रतीक है।

### = हरिद्रा/हल्दी रोपण:=
हल्दी एक तरह की औषधि है। इसका उपयोग रोगों की रोकथाम और उपचार के लिए किया जाता है इसका उपयोग प्रतिरोध के लिए और सौंदर्य प्रसाधनों के लिए भी किया जाता है। शादी की तारीख तय उसके बाद विवाह के एक सप्ताह पूर्व से प्रतिदिन स्नान कर लें वे शरीर पर हल्दी का लेप लगाते हैं और फिर स्नान करते हैं। इस हल्दी पेस्ट के लिए हल्दी , चंदन , दही और अन्य सौंदर्य प्रसाधनों को मिलाएं करना। इस हल्दी लेप का मुख्य उद्देश्य दूल्हा और दुल्हन के शरीर को पूरी तरह से ढंकना है यह विटिलिगो को ठीक करने के लिए है , या इसे होने से रोकने के लिए है। आयुर्वेद के अनुसार इस लेप का शरीर के रक्त और आंतरिक अंगों पर अच्छा प्रभाव पड़ता है यह अंगों के साथ भी होता है।

### = मातृकापूजन:=
के लिए ऑफिस जाने से पहले मंडली के दूल्हे से लेकर दूल्हे तक जाने से पहले दूल्हे के लोग घर के किसी सुनसान हिस्से में या मंदिर में देवी के सोलह रूपों की स्थापना करते हैं , जिन्हें ' मातृका ' कहा जाता है । के नाम गौरी , पद्मा , शची , मेधा , सावित्री , विजया , जया , देवसेना , स्वाधा , स्वाहा , मत्रा , लोकमातृ , धृति , पुष्टि , त्रिष्टि और सोलहवें कुल के कुल देवता ! गुरुजी / उन्हें औपचारिक रूप से पुजारी द्वारा स्थापित किया जाता है और पूजा की जाती है।

### = मंडप:=
मंडप वह स्थान है जहाँ विवाह समारोह होता है! आजकल एक गैलरी या भवन उपलब्ध है। इसे ' मंगल कार्यालय ' कहा जाता है । इसमें फ्लैट और स्वच्छ स्थान महत्वपूर्ण है। पहले घर के आंगन में ऐसी जगह बना रहे थे। चारों ओर छतरियां लगाकर जगह को जाम कर देते थे। अभी भी यह प्रथा देखा जाता है। समतल संस्कृति और शहरीकरण के कारण घर छोटे होते हैं। ऐसी स्थिति में मंगल कार्यालय में मंडप मंडप है। वहाँ या घर के आँगन में  तंबू में तंबू के पत्ते (विशेषकर आम) , तरह-तरह के फूल , कपड़ा , कागज की माला वे मंडप को सजाते हैं। भूमि को गोबर से समतल किया जाता है। उसके लिए रंगोली मांगलिक रूप दिया गया है। मंडप में वेदी बनाई गई है। उसके बाद गुरुजी वे मंडप की पूजा करते हैं।

### = द्वाराचार : ( दुल्हे का आगमन )=
रिश्तेदारों और दोस्तों के साथ दुल्हन के घर आता है । फिर सारे चर्च वर-वधू का गर्मजोशी से स्वागत। दुल्हन की मां और अन्य सुगंधित दूल्हे हिलाना। कहीं-कहीं तो कन्यादान करने वाले पिता या भाई का भी कल्याण हो गया लहर की। शो का स्वागत करने की प्रथा अलग-अलग समाजों में अलग है हो चूका है। वे इसे कबीले के अनुसार करते हैं।

### = दूल्हे से मंडपपूजन=
स्वागत के बाद दूल्हे को सम्मानपूर्वक टेंट में लाया जाता है। आरम्भ एव दूल्हा पूजा करने बैठ जाता है। दूल्हे का मुंह पूर्व दिशा में है गुरुजी वे पश्चिम दिशा में तथा पिता/भाई उत्तर दिशा में विराजमान हैं। गुरुजी दूल्हे से पाणिग्रह और पिता से कन्यादान।

### = मधुकोश :<nowiki>:</nowiki>=
दही , शहद और घी मिला कर मिश्रण को चाटें। ऊपर यह इसे चखने से पहले देखता है फिर सभी दिशाओं में (गोल) ग्रहण के लिए प्रार्थना करता है , फिर उसका सेवन करता है। दही को पोषण का प्रतीक माना जाता है , शहद मीठा होता है और घी चिकनाई का प्रतीक माना जाता है। दूल्हे के माध्यम से आओ इसे घर (दूल्हा/ससुर) पर अमल में लाना है।

### = कन्यादान और पाणिग्रह:=
दुल्हन को सजाया जाता है और सम्मानपूर्वक तम्बू में लाया जाता है। उसे गुरुजी द्वारा तैयार किया गया था कन्यादान और पाणिग्रहण संस्कार दाहिनी ओर बैठकर किया जाता है। इसके बाद दुल्हन दूल्हे के बाईं ओर बैठी है। दूल्हे का पहनावा और दुल्हन का पदार या ओढ़नी (उत्तरी) की गाँठ बंधी है , जो अगले जन्म के लिए गठबंधन है प्रतीक माना जाता है। इस क्षण के बाद दुल्हन को पत्नी के रूप में छोड़ दिया जाता है। दूल्हा और दुल्हन साथ साथ हवन / होम करो। _ होमान हैं डालें । हाँ कन्यादानी देने की परंपरा है। पूर्व में बारा को गायों का दान किया जाता था। आजकल जितना हो सके सोना , चाँदी , नकद आदि दिया जाता है...

### = वेदी- परिसंचरण=
वेदी वेदों का प्रतीक है और अग्रि इसका केंद्र है। ऐसा है अभयारण्य इसलिए इस अनुष्ठान में वर-वधू साक्षी के रूप में वेद और अपरी की परिक्रमा करते हैं हो चूका है। दुल्हन के बगल में खड़े होकर , वह दुल्हन का हाथ पकड़कर वेदी के चारों ओर घूमती है दूल्हे का भाई दुल्हन के हाथ में अनाज डालता है। उसने उन पलकों को फैलाया जाता है। वेदी की चार परिक्रमाएं की जाती हैं। जवानी से लेकर बुढ़ापे तक अनाज है , प्रतीक माना जाता है। इसे समृद्धि का प्रतीक भी माना जाता है। उन्होंने इसे फैलाया प्रदक्षिणा है समृद्धि की ओर जीवन की यात्रा!

### = सप्तपदी:=
इस समारोह के लिए दुल्हन "उत्तर की ओर मुंह करके" खड़ी होती है और सात कदम उत्तर पूर्व की ओर जाती है एक दूसरे के साथ चलो। हर कदम पर कहीं चावल के पत्तों का ढेर लगाने के लिए अभ्यास होता है। शास्त्रों में सप्तपदी से पहले कन्या को कुँवारी कहा गया है। सप्तपदीच्य: हर कदम पर दुल्हन दूल्हे के कुल से सात मन्नतें मांगती है , जबकि दूल्हा दुल्हन से मांगता है पांच बचे लोगों के लिए पूछता है। इस अनुष्ठान के साथ दुल्हन अपने पूरे जीवन के लिए प्रतिबद्ध हो जाती है।

### = सप्तपदीचा अर्थ :=

### ## दुल्हन की दूल्हे से ले लिया वादा :
आप हमेशा सज्जन और मीठा यहाँ यह है । 1 ) घर पर सुखदू खा के अवसर आते रहेंगे , 2) खैर, झील हो या कहीं भी जाओ यदि हां, तो मेरी अनुमति के बिना कुछ भी न करें , 3) व्रत , उद्यान , दान एक महिला की वृत्ति है। मुझे गलत मत समझो। 4) पैसा , पशुधन , अनाज सब कुछ जो तुमने अपनी मर्जी से कमाया है मैं भी। मुझे बताओ कि तुम क्या चाहते हो और खुश रहो , 5) हाथी , घोड़े या अन्य पशु , जो भी आप खरीदना चाहते हैं या बेचने के लिए , मैं बिना पूछे कोई निर्णय नहीं लेना चाहता। 6) आभूषण , रत्न आदि मुझे नित्य देते रहना चाहिए , 7) गीत-संगीत के अवसर पर मैं अपनी मालकिन के पास जाऊँगा, न बुलाऊँ भी तो प्रिये , तुम मुझे मत रोको। इसे हमेशा के लिए याद रखें । ( ये 7 श्लोक दुल्हन को दूल्हे को लेने पर मजबूर कर देते हैं।

### ## सप्तपदी में वर द्वारा वधू से ली गई वचन :
1) आप कुल उत्सव में ड्रेस अप करें और उत्सव में भाग लें। खुलकर जियो लेकिन मैं कहां हूं? लेकिन जब आप किसी विदेशी देश में जाएं तो आपको हंसी और दूसरी चीजों से बचना चाहिए। 2) मैं तुम विष्णु को वैश्वनार , पंडित , ब्राह्मण और पंडित के रूप में रहना चाहिए। 3) आपकी तस्वीर मेरी तस्वीर में मिलाएं। मेरे आदेश से आगे मत जाओ। मुझे अपेक्षानुसार व्यवहार करते हुए मुझ पर कृपा करें। 4) तुम मुझे संतुष्ट करो। मेरे कबीले के लोगों का सम्मान करें। मैं अपने सम्मान को आपके पति के रूप में रखूंगा। 5) पत्नी के बिना धार्मिक कार्य कैसे संभव हो सकता है और आप घर के काम कैसे करते हैं? आ जाएगा मेरे प्रति विश्वासयोग्य रहो , मेरे हृदय पर शासन करो। बेटी दूल्हे से सात मन्नतें ली जाती हैं जबकि दूल्हा लड़की (दुल्हन) से पांच मन्नत लेता है।

### = ध्रुवदर्शन-सूर्यदर्शन:=
सप्तपदी के बाद (रत्रि मुहूर्त में) रात में या शादी के दिन रात में दुल्हनों को पोल स्टार दिखाया जाता है। इससे दोनों एक दूसरे के साथ यह ध्रुव तारे की तरह दृढ़ होने की कल्पना की जाती है और इसलिए दूल्हे से शपथ ली जाती है। यदि यह क्रिया सुबह के समय की जाए तो अगले दिन यह सूर्योदय से पहले पूरा होता है।

### = दूर्वा - अक्षत=
मांडवा में मौजूद सभी लोग (दूल्हे) के इर्द-गिर्द खड़े हो जाते हैं. पुजारी/ स्वास्तिवचन का पाठ गुरुजिन्दवाड़ा द्वारा किया जाता है। दूल्हे पर सब अक्षत और दूर्वा वर्षा। यहाँ अक्षत (अखंड चावल) उस तत्व का है दर्शक है। वह तत्त्व जो नष्ट/विघटित/संकट नहीं होता , लेकिन दुर्वा शाश्वत है जीवन प्रसार का प्रतीक है। महाराष्ट्र में दूल्हा-दुल्हन को आमने सामने खड़ा कर , दोनों में अंतरपत (शॉल या अन्य वस्त्र) धारण करके गुरुजी मंगलाष्टके कहते हैं। ' दुल्हन : शुभमवतु ' कहलाती हैं , तो जो आस-पास खड़े होते हैं सभी लोग दूल्हे पर अक्षत बरसाते हैं। मगलाष्टक के अंत में (आठ .) प्रत्येक काटने के बाद कडवे / स्लोका) दूल्हा और दुल्हन एक दूसरे पर ओंजलि के अक्षत (सिर पर) फेंकते हैं वे एक-दूसरे को माला पहनाते हैं, उसके बाद कन्यादान , सप्तपदी , होम आदि जैसे अनुष्ठान करते हैं।

### = सेंदूर भरना / सेंदूरदान :=
यह विवाह समारोह का एक महत्वपूर्ण अनुष्ठान है। इसमें दूल्हा दुल्हन के भांग में सेंदूर पहनता है भरण (सेंडुरा चूर्ण फैलाया जाता है) इसके बाद उसके गले में काले मोती और सोना ( सोना नहीं तो काले दिल में सिर्फ दो छोटे सोने के कटोरे काले मोतियों के साथ गोल और गोल मोतियों से बना मंगलसूत्र पहनता है)। आजकल भारत के सभी क्षेत्रों में मंगलसूत्र का प्रचार किया गया है। किसका गले में मंगलसूत्र इस बात का संकेत माना जाता है कि महिला विवाहित है। इससे पहले कर्नाटक और महाराष्ट्र में कहीं और अलग-अलग मंगलसूत्रों का इस्तेमाल किया जाता है उस तरह

### = विदाई=
सभी सम्मानों के बाद और दूल्हे को शादी की रस्म पूरी की जाती है विदाई ' बोलावन ' कार्यक्रम होता है। इस बार प्यारी झील महेरी की गोद स्थायी निवास के लिए छोड़कर ससुराल (दूल्हे का घर/परिवार) में प्रवेश करना पत्तियाँ पहले के समय में इस अवसर पर भी नामजप करने की एक विधि होती थी। सामाजिक परिवर्तन से यह अनुष्ठान अप्रचलित हो गया है। आमतौर पर दुल्हन के घर के बाहर ओसारी (दहलज) पार करते समय या गांव की सीमा पार करते समय , आपका ओजली में धान की भूसी आगे बढ़ने पर वापस फेंक दी जाती है। इरादा यह है कि , हालाँकि वह इस घर को छोड़ रही है , यह परिवार , यह गाँव , यहाँ का माहौल खुशनुमा है , आपको धन-धान्य की प्राप्ति हो। महाराष्ट्र में, दुल्हन ' मालट्य ' ( एक प्रकार का ) पहनती है ) सूजी के हलवे के लिए एक पदार्थ देता है। उस रास्ते पर जब तक वह दूल्हे के घर नहीं पहुंची थोरा थोरा।

### = बारात  :=
जंत्री , पटाखे , दीये की रोशनी में वर-वधू को रथ/कार/बैलगाड़ी में बैठाया जाता है। संगीत की आवाज़ को घर ले जाने का एक तरीका है। सड़क पर पटाखे (ध्वनि) टूटे हैं। दूल्हा जैसे ही दूल्हे के घर पहुंचता है, फिर पटाखे फोड़ते हैं और दुल्हन का स्वागत करता है।

### = वापसी / गृह प्रवेश :=
यह रस्म शादी के बाद सागर के घर में दुल्हन की पहली एंट्री है। इस समय वरपक्षी महिलाएं (सुवासिनी) दुल्हन को हाथ से हाथ से उतारती हैं, उससे पहले उसके मुंह में मिठाई डाली जाती है। एक दुल्हन जो अपने बचने की वजह से रो रही है समझने के बाद, उसे यार्ड में दूल्हे के घर ले जाया जाता है । औक्षाना (आरती) घर की दहलीज से परे की जाती है। फिर बधुने उम्बाटा पार करते समय , अनाज (चावल या गेहूं) दहलीज के घरेलू पक्ष पर भरे हुए पात्र को पैरों से थपथपाकर (उसमें दाना डालना) कर पतिगृह में प्रवेश करना। करता है एक परती में कुंकम (आल्टा से सजा हुआ) युक्त पानी दुल्हन के सामने रखा जाता है , दुल्हन उसमें अपने पैर डुबोती है और फंगस से भरे पैरों के निशान छोड़कर घर में चली जाती है । ये रस्में दुल्हन के शुभ आगमन और उसके स्वागत का प्रतीक हैं। उसके माध्यम से ऐसा कहा जाता है कि दुल्हन श्री लक्ष्मी और समृद्धि के साथ नए घर में आती है । इसके बाद दूल्हा और दुल्हन लक्ष्मी पूजा करते हैं। दुल्हन का नाम बदलने की होती है रस्म

## References