योग और आयुर्वेद भारत से उत्पन्न होने वाली दो प्राचीन ज्ञान प्रणालियां हैं, जो सभी के बहुआयामी और समग्र कल्याण पर ध्यान देती हैं। अपने जीवन में काम की केंद्रीयता और खर्च किए गए समय और प्रयास की बराबर मात्रा को देखते हुए कार्यस्थल की भलाई लोगों के लिए एक महत्वपूर्ण स्थान रखती है।

यह लेख एस. धीमान (सं.), द पालग्रेव हैंडबुक ऑफ़ वर्कप्लेस वेल में सी. डागर और ए. पांडे द्वारा लिखित पेपर "कार्यस्थल पर कल्याण: योग और आयुर्वेद की परंपराओं से एक परिप्रेक्ष्य" (2020) से लिया गया है।

## परिचय
भारतीय दर्शन (दर्शन) की छह प्रणालियाँ हैं, अर्थात् सांख्य, योग, न्याय, वैशेषिक, पूर्वमीमांसा और वेदांत।[2] सांख्य भारतीय दर्शन का सबसे पुराना विद्यालय है और इसने भारतीय दर्शन को बहुत प्रभावित किया है। सांख्य ने, योग की नींव तैयार करने के अलावा, आयुर्वेद की अंतर्निहित प्रथाओं के लिए सैद्धांतिक आधार प्रदान करके विशेष रूप से इसके विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।[3]

गुण, दोष, महत्वपूर्ण सार (प्राण, तेजस और ओजस), और पंचकोश मानव प्रकृति के विविध पहलुओं और परिणामस्वरूप कल्याण के आयामों को चित्रित करने के लिए योग और आयुर्वेद की जड़ों में निहित हैं। ये मौलिक अवधारणाएँ, मनुष्य के जैविक, मनो-शारीरिक और मनो-आध्यात्मिक पहलुओं की व्याख्या करती हैं, जिनका ज्ञान समग्र समग्र कल्याण के लिए महत्वपूर्ण है। यह लेख योग और आयुर्वेद दोनों में समान मूलभूत अवधारणाओं पर चर्चा करता है जो दोनों परंपराओं के अनुसार कल्याण को समझने के लिए आवश्यक हैं।

## गुण ॥ Gunas
संसार का गठन तीन गुणों से हुआ है जिन्हें सत्व, रज और तम के नाम से जाना जाता है। वे कारण ऊर्जा हैं जो संपूर्ण सृष्टि (भौतिक वस्तुएं, विचार, कार्य, आकाश कार्य, आदि) में व्याप्त हैं।[4]

सांख्य कारिका (योग के दर्शन पर मौलिक पाठ), भगवद गीता, और पतंजलि के योग सूत्र गुणों और उनसे जुड़े शारीरिक, मानसिक और व्यवहारिक गुणों का वर्णन करते हैं। [5] [6] [7] [8] [9] [10][11]

गुणों के दो बुनियादी नियम हैं - 

#प्रत्यावर्तन का नियम - तीनों गुण आपस में गुंथे हुए हैं और परस्पर क्रिया करते हैं, जिससे एक दूसरे पर प्रभाव पड़ता है।
#निरंतरता का नियम - स्थिर होने तक गुण एक विशिष्ट अवधि के लिए अपनी-अपनी प्रकृति बनाए रखते हैं।

तीनों गुणों के बीच परस्पर क्रिया एक ऐसे संबंध को दर्शाती है जो निरंतर संघर्ष के साथ-साथ सहयोग का भी है। चीजों की प्रकृति और साथ ही एक व्यक्ति जिस स्थिति का अनुभव करता है, वह प्रबल गुण का परिणाम है। किसी एक या दूसरे गुण की प्रधानता के आधार पर ही कोई व्यक्ति बुद्धिमान, सक्रिय या अकर्मण्य बनता है और विभिन्न स्तर की खुशहाली या अन्यथा का अनुभव करता है।[12] इसलिए, यह सम्यवस्था या तीनों के संतुलन की स्थिति है जो किसी व्यक्ति की भलाई का रहस्य रखती है।[12]

## दोष ॥ Doshas
पांच तत्व (पंचमहाभूत) अस्तित्व में मौजूद सभी पदार्थों के मूलभूत निर्माण खंडों का निर्माण करते हैं, यानी वे सभी सृष्टि के प्रमुख घटक हैं। ब्रह्मांड ऊर्जा, प्रकाश और पदार्थ की तीन मूल शक्तियों पर आधारित है जो तीन केंद्रीय तत्वों (वायु, अग्नि और जल) के माध्यम से काम करते हैं। तीन प्रमुख तत्व जब जीवनदायिनी शक्ति (प्राण) से युक्त होते हैं तो तीन दोष बनाते हैं, अर्थात् वात, पित्त और कफ।[4]

वे मूलभूत बायोएक्टिव तत्वों का उल्लेख करते हैं जो सेलुलर और उपसेलुलर स्तरों पर काम करते हैं। वे पूरे शरीर में मौजूद होते हैं और आंतरिक कारकों (सूक्ष्म जगत) और बाहरी कारकों (स्थूल जगत) के साथ दोषों के गुणों को प्रभावित करते हैं, यानी किसी विशिष्ट गुण में कमी या वृद्धि का कारण बनते हैं।[13] तीन दोष (वात, पित्त, कफ) सभी मानवीय विशेषताओं, गतिविधियों और स्वास्थ्य और बीमारी के पैटर्न के मनोवैज्ञानिक गठन का आधार हैं। [14] वे मनोवैज्ञानिक और फिजियोपैथोलॉजिकल परिवर्तनों को नियंत्रित करते हैं, [11] विशिष्ट जीन से जुड़े होते हैं, और जीनोम भिन्नता के साथ सहसंबंधित होते हैं। [15] इसके अलावा, सिस्टम सिद्धांत के अनुरूप, दोष जैविक रूप से सार्वभौमिक तंत्र का गठन करते हैं जो इनपुट और आउटपुट (वात), थ्रूपुट या टर्नओवर (पित्त), और भंडारण (कफ) के रूप में पहचाने जाने वाले मौलिक कार्यों को नियंत्रित करते हैं। [16]

### वातदोष ॥ Vata dosha

* यह ईथर और वायु से बना है।
* यह शरीर के भीतर गति के तरीके से संबंधित है और इसलिए तंत्रिका आवेगों, परिसंचरण, श्वसन और उन्मूलन को नियंत्रित करता है।
* यह संवेदी, भावनात्मक और मानसिक सद्भाव बनाए रखने के लिए जिम्मेदार है, और मानसिक अनुकूलनशीलता और समझ की सुविधा प्रदान करता है।
* रचनात्मकता, उत्साह, गति, प्रतिक्रियाशीलता और जीवन में लक्ष्यों को प्राप्त करने की प्रेरणा वात संविधान से जुड़े लक्षण हैं।
* वात प्रकृति वाले व्यक्ति की विशेषता कम याददाश्त, आवेगी, शर्मीला और संवेदनशील स्वभाव होता है।
* वात प्रकृति वाला व्यक्ति परंपरागत रूप से पतला होता है, उसका शरीर का वजन कम होता है और हड्डी की संरचना कम होती है।

### पित्तदोष ॥ Pitta dosha

* यह अग्नि और जल से बना है।
* यह पाचन, अवशोषण, आत्मसात, तापमान, त्वचा का रंग और आंखों की चमक को नियंत्रित करके परिवर्तन या चयापचय की प्रक्रिया को नियंत्रित करता है।
* यह मानसिक और आध्यात्मिक स्तर पर पाचन को नियंत्रित करता है, यानी, सत्य तक पहुंचने के लिए छापों, भावनाओं और विचारों को पचाने की हमारी क्षमता।
* बुद्धिमत्ता, साहस और जीवन शक्ति पित्त संविधान से जुड़े लक्षण हैं।
* मनोवैज्ञानिक रूप से, पित्त क्रोध, घृणा और ईर्ष्या उत्पन्न करता है।
* पित्त प्रकृति वाला व्यक्ति मध्यम कद और नाजुक शरीर वाला मध्यम या पुष्ट शरीर वाला होता है।

### कफदोष ॥ Kapha dosha

* यह जल और पृथ्वी से बना है।
* यह विकास, संरचना जोड़ने के लिए जिम्मेदार है, और सुरक्षा प्रदान करने के लिए शरीर की चिकनाई को नियंत्रित करता है और भावनाओं को सीधे प्रभावित करता है।
* भावनाओं से संबंधित, यह हमें प्यार और देखभाल, भक्ति और विश्वास प्रदान करता है, जो दूसरों के साथ एकता के साथ-साथ आंतरिक सद्भाव बनाए रखने में सहायता करता है।
* स्थिरता, शांति और दयालु स्वभाव कफ संविधान से जुड़े लक्षण हैं।
* मनोवैज्ञानिक रूप से, कफ लालच और ईर्ष्या जैसी लगाव की भावनाओं को भी जन्म देता है।
* पित्त संविधान वाले व्यक्ति का शरीर सुविकसित होता है और वजन बढ़ने की प्रवृत्ति होती है।

## प्राण तेज और ओज ॥ Prana, Tejas and Ojas
प्राण, तेज और ओज तीन दोषों (क्रमशः वात, पित्त और कफ) के सूक्ष्म समकक्ष हैं। इन्हें तीन महत्वपूर्ण तत्वों के रूप में जाना जाता है जो मनोवैज्ञानिक कार्यप्रणाली को प्रभावित करते हैं, सकारात्मक जीवन शक्ति बनाए रखने में सहायता करते हैं और व्यक्तियों को उच्च आध्यात्मिक प्रयासों के लिए सक्रिय करते हैं। प्राण, तेज और ओज आपस में जुड़े हुए हैं और ची (महत्वपूर्ण ऊर्जा), यांग (अग्नि) और यिन (पानी) की चीनी अवधारणाओं के समानांतर खड़े हैं।[4]

कुछ प्रमुख विशेषताओं का वर्णन इस प्रकार किया गया है।

### प्राण ॥ Prana
प्राण ही आदि जीवन शक्ति है. यह श्वसन, परिसंचरण और सांस, इंद्रियों और मन के समन्वय जैसे सभी मनोवैज्ञानिक कार्यों के पीछे की सूक्ष्म ऊर्जा है। आंतरिक स्तर पर, प्राण का संबंध चेतना की उच्च अवस्थाओं की खोज से है। प्राण पूरे शरीर में ओजस के संचार और तेजस को फिर से जागृत करने में मदद करता है। दो मूल प्राण हैं, प्राण और अपान, जो आगे चलकर पाँच प्राणों में विभाजित होते हैं।

# प्राण (अंतःश्वसन)
# अपान (साँस छोड़ना या नीचे-साँस लेना)
# समान (समान संतुलन बनाना या सांस लेना)
# उदान (ऊपर-श्वास लेना)
# व्यान (विस्तृत या व्यापक श्वास)

बढ़ा हुआ प्राण आध्यात्मिक पथ के लिए आवश्यक प्रेरणा, रचनात्मकता और अनुकूलनशीलता प्रदान करता है।

### तेज॥ Tejas
तेजस को "शुद्ध बुद्धि की जलती हुई लौ" के रूप में वर्णित किया गया है। यह सेलुलर स्तर पर बुद्धि को चिह्नित करता है जो हवा के पाचन और विचारों और धारणाओं के अवशोषण के कार्य को नियंत्रित करता है। आंतरिक स्तर पर, तेजस का संबंध उच्च अवधारणात्मक क्षमताओं को उजागर करने से है। यह इष्टतम ओजस और प्राण को बनाए रखने में भी मदद करता है। बढ़ा हुआ तेजस व्यक्ति को निर्णय लेने और आध्यात्मिक जागृति के मार्ग पर चलने में सक्षम बनाने के लिए साहस, निर्भयता और अंतर्दृष्टि प्रदान करता है।

### ओज॥ Ojas
ओजस जल की सूक्ष्म ऊर्जा है। यह सभी शारीरिक ऊतकों का अंतर्निहित सार है, शारीरिक और मानसिक सहनशक्ति, यानी प्रतिरक्षा प्रणाली का आधार है। यह पचे हुए भोजन, पानी, हवा, विचार और छापों के सार का प्रतिनिधित्व करता है। आंतरिक स्तर पर, ओजस सभी उच्च संकायों के विकास के लिए एक आधार प्रदान करने से संबंधित है। बढ़ा हुआ ओजस व्यक्ति को आध्यात्मिक पथ पर निरंतर विकास करते हुए शांत, आत्मविश्वासी और धैर्यवान बनने में सक्षम बनाता है।

## जीव ॥ Jiva
एक इंसान केवल दिखावे तक ही सीमित नहीं है, यानी शरीर की शारीरिक रूपरेखा और पहलुओं तक ही सीमित नहीं है। यह तीन निकायों का एक संग्रह है जो स्थूल तत्वों से लेकर मन की सूक्ष्म परतों तक को समाहित करता है जो सच्चे स्व के लिए आवरण के रूप में कार्य करता है।[4] अलग ढंग से कहें तो, एक इंसान को मन-शरीर परिसर के आधार पर परिभाषित किया जाता है, जो अलग नहीं है, और स्थूल से सूक्ष्म स्तर तक एक सातत्य पर मौजूद होता है।

## पञ्चकोष ॥ Panchakosha
योग के साथ वेदांत में भारतीय दर्शन की छह प्रमुख प्रणालियों में से दो शामिल हैं [2] और उपनिषद ग्रंथों की व्याख्या के आधार पर अच्छी तरह से एकीकृत सिद्धांतों का प्रतिपादन करते हैं। तैत्तिरीय उपनिषद मन-शरीर परिसर, यानी जीव की वैदिक अवधारणा प्रस्तुत करता है। मानव अस्तित्व स्वयं में लिपटे हुए आवरणों के रूप में है जो जागरूकता के बढ़ते स्तर के साथ और भी विस्तृत हो जाता है। यह वास्तविक वास्तविकता की अज्ञानता है जिसे पांच कोश या पंचकोश के रूप में जाना जाता है के अधिरोपण द्वारा चिह्नित किया गया है। [20] ये कोष अलग-अलग खंड नहीं हैं; इसके बजाय, वे सह-अस्तित्व में हैं और एक-दूसरे के साथ बातचीत करते हैं।[21]

* अन्नमय शरीर का आयाम, भौतिक अस्तित्व का आवरण और भौतिक शरीर में समाहित अहंकार के साथ आदिम पहचान है।
* प्राणमय प्राणवायु का आयाम या जीवन शक्ति का आवरण है (मानसिक, शारीरिक और आध्यात्मिक स्वास्थ्य से जुड़ा हुआ)।
* मनोमय वह आयाम है जिसमें सूचना प्रसंस्करण मन और इंद्रिय अंग शामिल हैं। यह भावनाओं से संबंधित है और अहंकारी प्रयासों, द्वंद्वों और भेदों को जन्म देता है।
* विज्ञानमय अनुपातिकरण और संज्ञान का आयाम है और इसमें दुनिया को जानने के लिए विचार और अवधारणाएं शामिल हैं।
* आनंदमय शुद्ध आनंद और कल्याण का आयाम है। इस स्तर पर द्वंद्व और भेद पूरी तरह से नष्ट नहीं होते हैं, लेकिन वे इतनी पूरी तरह से सामंजस्यपूर्ण हो जाते हैं कि इस स्थिति को गहन विश्राम और आनंद (आनंद) के रूप में अनुभव किया जाता है। [22] [21] [20]

तीनों शरीरों में पांचों कोशों का वास है।

* सबसे भीतरी आवरण, यानी अन्नमय कोष, "स्थूल शरीर" (स्थूल शरीर) का निर्माण करता है।
* अगली तीन परतें (प्राणमय, मनोमय, और विज्ञानमय कोष) मिलकर "सूक्ष्म शरीर" (सूक्ष्म शरीर) कहलाती हैं।
* सबसे बाहरी परत, आनंद का आवरण (आनंदमय कोष), "कारण शरीर" (कारण शरीर) से युक्त है।

जब इस अंतिम आवरण को हटा दिया जाता है, तो केवल केंद्र की शुद्ध वास्तविकता ही शेष रह जाती है, पूर्ण अद्वैत, अवर्णनीय, अवर्णनीय, जो पांच कोषों और तीन शरीरों में अंतर्निहित है।[20]

डैनियल सीगल द्वारा अपनी पुस्तक माइंडसाइट में मन की परिभाषा में पंचकोश ढांचे के पांच में से चार आवरण भी शामिल हैं। वह मन को इस प्रकार परिभाषित करता है<blockquote>"एक संबंधपरक और सन्निहित प्रक्रिया जो ऊर्जा और सूचना के प्रवाह को नियंत्रित करती है"।[23]</blockquote>यहां सन्निहित प्रक्रिया अन्नमय कोश से मेल खाती है, ऊर्जा का प्रवाह प्राणमय कोश से, और जानकारी मनोमय कोश से, और संबंधपरक और सन्निहित प्रक्रिया जो ऊर्जा और सूचना के प्रवाह को नियंत्रित करती है, विज्ञानमय कोश से मेल खाती है।[19]

## सामान्य अवधारणाओं का महत्व
फ्रॉले[4] योग और आयुर्वेद में ऊपर उल्लिखित अवधारणाओं के महत्व पर चर्चा करते हैं।

* योग और आयुर्वेद दोनों ही किसी व्यक्ति की मानसिक और आध्यात्मिक प्रकृति का निर्धारण करने के लिए तीन गुणों का उपयोग करते हैं। सत्व गुण पर जोर देने के साथ, योग का उद्देश्य मन और शरीर की शुद्धि के लिए सत्व का विकास करना और अपने सच्चे स्व को महसूस करने के लिए सत्व से परे जाना है जो कि अभिव्यक्ति से परे है। सत्त्व आयुर्वेद में महत्वपूर्ण है क्योंकि यह उपचार में सहायता करता है और रोगों से लड़ने को बढ़ावा देता है।
* आयुर्वेद के अनुसार, दोष भौतिक शरीर के निर्माण (पदार्थ) का आधार बनते हैं, और दोषों में से एक की प्रबलता किसी के मन-शरीर (साइकोफिजियोलॉजिकल) संविधान को निर्धारित करती है। योग में, यह दोष ही हैं जो स्थूल और सूक्ष्म शरीरों पर योगाभ्यासों के प्रभावों का पता लगाने में मदद करते हैं और इसके अलावा, विशिष्ट मन-शरीर संरचना के अनुरूप आवश्यक अभ्यासों को परिभाषित करते हैं।
* संक्षेप में, गुण और दोष व्यक्ति के स्वभाव के दो अक्षों, ऊर्ध्वाधर और क्षैतिज, का प्रतिनिधित्व करते हैं, जिसमें मनो-आध्यात्मिक और मनो-शारीरिक पहलू शामिल होते हैं।
* तीन दोषों से संबंधित तीन महत्वपूर्ण तत्व हैं, प्राण, तेजस और ओजस, जो जैविक हास्य के मास्टर रूप हैं[24]। योग और आयुर्वेद दोनों के लिए, दोषों के विपरीत जहां जैविक हास्य की अधिकता विकृति का कारण बनती है, सार में वृद्धि सकारात्मक स्वास्थ्य को बढ़ावा देती है।
* योग और आयुर्वेद दोनों ही मनुष्य को तीन शरीरों (स्थूल, सूक्ष्म और कारण) से बड़े व्यक्ति के रूप में संबोधित करते हैं, जहां तीन शरीर इस उच्च स्व के लिए पुल के रूप में काम करते हैं।
* योग और आयुर्वेद दोनों भौतिक शरीर को पुनर्जीवित करने और सभी क्षमताओं को एकीकृत करने, संतुलन, सद्भाव और सच्चे आत्म की प्राप्ति के उद्देश्य से सूक्ष्म शरीर को आध्यात्मिक बनाने के लिए विभिन्न स्तरों पर आवरण (पंचकोश) को शुद्ध करने का काम करते हैं।

## उद्धरण
Category:Hindi Articles