कक्षा 1 से 3- आयु के अनुसार (7 से 9 वर्ष) अपेक्षित बिन्दु  :
# मन के विकास का काल: एकाग्रता, षड्विकारों से मुक्ति, इच्छाशक्ति, कल्पनाशक्ति, संयम ।
# केवल विजय, शौर्य, त्याग, तपस्या, धर्मनिष्ठा, सदाचार, सादगी, स्वदेशभक्ति, स्वावलंबन ।
# सांस्कृतिक भारत का दर्शन: संस्कृति, कुटुम्ब, ग्राम, जनपद, भाषा, समाज, सामाजिकसंगठन, सामाजिक व्यवस्थाएँ, देश, राष्ट्र, अंतरराष्ट्रीय संबंध।
# सृष्टि निर्माण की मान्यता।
# धार्मिक जीवनदृष्टि के व्यवहारसूत्रों की जानकारी, शाकाहार, सात्विक आहार, आदतें ।
# स्वभाव के अनुसार काम करने के लाभ, मार्गदर्शन, कौटुंबिक उद्योगों का महत्व, जातिव्यवस्था, ग्रामकुल, कुटुम्ब, आश्रम, कौटुम्बिक संबंध।
# समय विकास की अवधारणा, खेल, व्यायाम, सूर्यनमस्कार, शरीर का महत्व।
# धर्म की समझ, शरीरधर्म, पुत्रधर्म, पडोसीधर्म ।
# प्रत्येक कक्षा में पिछली कक्षा के सारे कार्य की पुनरावृत्ति अपेक्षित है।

## कक्षा १ पाठ्यक्रम
सार्थ कंठस्थीकरण:
* गायत्री मंत्र
* संगठन मंत्र
* पवमान मंत्र (*असतो मा सद्गमय*)
* शान्तिमंत्र
* एकात्मता स्तोत्र
* गीता के निम्न श्लोक- सार्थ
** सर्वोपनिषदो गावो...
** अध्याय 3: 10 से 16
** अध्याय 7: 4 से 6, 19
** अध्याय 18: 40
** कुल 13 श्लोक 
* जीवनदृष्टि का गीत 
* हमारा देश
** कुटुम्ब, पडोसी, गॉव, जनपद, राज्य, देश की संकल्पनाएँ, धरती और उस पर रहने वाले अन्य प्राणी- जैवविविधता 
** भारत देश की प्राचीनता  
** नगाधिराज हिमालय, अन्य महत्वपूर्ण पर्वत 
**नाम स्थान महत्व
**महत्वपूर्ण नदियाँ- लोकमाता, देवतारूप में पूजने की संस्कृति
**चार धाम एवं अन्य मुख्य तीर्थस्थान-काशी, प्रयाग, तिरुपति,
**गंगासागर, कामाख्या ( नाम, महत्व, नक्शे में स्थान दिखाना)
**अयोध्या मथुरा माया काशी कांची अवंतिका। पुरी द्वारावती चैव सप्तैते मोक्षदायिका:।
*हमारा साहित्य
**संक्षिप्त ज्ञान - वेद, वेदांग, उपनिषद्‌ पुराण रामायण, रामचरितमानस, महाभारत पंचतंत्र, हितोपदेश
*हमारे पूर्वज:
**व्यास, वाल्मीकि, पतंजलि, पाणिनि, छत्रपति शिवाजी, संत रविदास, तिरुवल्लुवर, आलवार, कबीर, रामदास, नरसी मेहता, मीरा, तुलसीदास, नायन्मार

*कृतिपाठ
**योगासन (अल्पकालीन), सुखासन- पालथी लगा कर बैठना
**हवन करना,
**पृथ्वीमाता को नमस्कार- समुद्रवसने देवि...
**नमस्कार करना, ओम का उच्चारण (ब्रह्मनाद)
*उपनयन संस्कार
**वाणीसंयम, मधुर वचन बोलना।
*घर में घरेलू कार्य सीखना और करना
*व्यवहारसूत्र
**अमृतस्य पुत्रा: वयम्‌।
**परोपकार: पुण्याय पापाय परपीडनम्‌।
**वसुधैव कुटुम्बकम् 
**कृतज्ञता।
**आत्मवतसर्वभूतेषु ।

## कक्षा २ पाठ्यक्रम
सार्थ कंठस्थीकरण:
* शान्तिमंत्र
* स्वस्तिवाचन,
* भूमिसूक्त मंत्र क. 1, 3, 4, 6, 12, (कुल 5)
* संकल्प मंत्र एवं अग्निहोत्र के दो मंत्र- सूर्योदय-1, सूर्यास्त-1 (कुल 3)
* गीता के निम्न श्लोक- सार्थ
** अध्याय 8: 5, 6, 22
** अध्याय 14: 14, 18
** अध्याय 3: 42
** अध्याय 17: 7 से 10, 23, 24
** कुल 12
* जीवनदृष्टि का गीत
* हमारा देश
* सूर्यमाला एवं ग्रह
* पृथ्वी : मानवजाति का एकमेव निवासस्थान
* भारत का विशिष्ट स्थान एवं दर्शन ( सोच)
* हमारे पडोसी देश
* 1971 की अद्भुत विजय।
* भारत की एकता
** सांस्कृतिक एकता
** बारह मास, छः ऋतुएँ
** विविधता में एकता
* हमारी कृषि और संबंधित विविध उत्पादन।
** कृषिसंबंधित पशुसंपत्ति, उनसे मिलने वाली उपज और उनकी निगरानी
* 12 ज्योतिर्लिंग, 52 शक्तिपीठ, स्थापत्य-कैलास, मदुराई, सेतुबंध रामेश्वरम्‌
* हमारे विजय और स्थापत्य की गाथाएँ
* कुम्भमेला
* गुरुकूल में शिक्षा
** सोलह संस्कार
** हमारा साहित्य
** वेद, उपवेद, वेदांग, षड़दर्शन, ऋषिकाएँ
** ग्यारह मुख्य उपनिषदों के नाम
** श्रीमद्भगवद्गीता गीता की कहानी- (गीता का बहिरंग)- खंड 1 अ. 5
* हमारे पूर्वज
** राम, कृष्ण, माता कुंती, सावित्री, महाराणा प्रताप, पृथु, हरिश्चन्द्र, भरत, कम्बु, कौंडिण्य, पुष्यमित्र शुंग, चन्द्रगुप्त, विकमादित्य, शालिवाहन, शैलेन्द्र, यशोधर्मा
* कृतिपाठ
* योगासन (अल्पकालीन), सुखासन- पालथी लगा कर बैठना
* हवन, अग्निहोत्र करना
* समंत्र सूर्यनमस्कार,
* गुरुकूल के वातावरण,/ परिवेश का चित्रांकन, प्रतिकृति बनाना।
* स्वादसंयम
* घर में घरेलू कार्य सीखना और करना
* व्यवहारसूत्र
** विविधता में एकता।
** पंचऋण।
** देने की संस्कृति
** माता भूमि पुत्रोऽहं पृथिव्या
## कक्षा ३ पाठ्यक्रम
सार्थ कंठस्थीकरण:
* श्रीमदभगवद्गीता- अ. 15, अध्याय 7 के श्लोक 4, 5, 6, 7, 10 (कुल 5)
* मंत्रपुष्पांजलि
* ईशोपनिषद्‌ के मंत्र क. 1, 2, 3, 9, 11, (कुल 5)
* योगसूत्र- क. 1, 2, 3, 7, 12 (कुल 5)
* अष्टांगयोग-अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः | शौचसंतोषतपस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमा: ||
* मंत्र कुल 2
* गीता के निम्न श्लोक- सार्थ
** अध्याय 16: 1, 2, 3, 4, 6, 13, 14, 18, 21
** अध्याय 8: 17
** कुल 10
* जीवनदृष्टि का गीत
** हमारा देश
* स्वर्ग की संकल्पना
* व्यक्तिगत स्तर
* पंचमहाभूत
* सत्ताईस नक्षत्र
* वर्णमाला, उच्चारण, 
* देवनागरी लिपि एवं अंकपद्धति
* कालगणना
* हमारे षड्रिपु- तुलसीदास जी दवरा लिखित छः: मानस रोग
* हमारा आहार- उसके विविध स्रोत |
* क्या खाएँ, कैसे खाएँ- श्रीमद्भगवदगीता के अनुसार सात्विक, राजस और तामस आहार।
* भोजन के मंत्र- सकारण स्पष्टीकरण।
* भारतीय भोजन की विविधता और विदेशों में उसकी लोकप्रियता
* हवा में तैरने वाली पत्थर की मूर्तियाँ बनाने की कला- भुवनेश्वर
* आठ गणितीय प्रकियाओं का शोध
* हमारा साहित्य
* यम-नियम
* पतंजलि के योगसूत्र
* भास्कराचार्य की लीलावती एवं वैदिक गणित
* पंचतंत्र हितोपदेश
* हमारे पूर्वज
** श्रीमंत शंकरदेव
** स्वामी विद्यारण्य
** श्रीशंकराचार्य
** भारत की गौरवशाली शासक परंपराएँ - गुप्त साम्राज्य
** विजयनगर साम्राज्य
** बाप्पा रावल, ललितादित्य, मुक्तापीड, राजेन्द्र चोल, आहोम राजवंश, कुष्णदेवराय, मसुनुरी नायक, रणजितसिंह, बाजीराव पेशवे, लाचित बडफुकन
* कृतिपाठ
** योगासन (अल्पकालीन), सुखासन- पालथी लगा कर बैठना।
** आकाश का निरीक्षण एवं ग्रहनक्षत्रों का परिचय
** क्रोधसंयम
** घर में घरेलू कार्य सीखना और करना
** व्यवहारसूत्र
*** एक सद्‌ विप्राः बहुधा वदन्ति।
*** तेन त्यक्तेन भुंजीथा:।
*** यत्पिण्डे तद्‌ ब्रह्माण्डे।
*** यम-सत्य, अहिंसा।
*** नियम-शौच, संतोष।
## References

Category: पाठ्यक्रम निर्माण
Category:Punarutthan