## उद्योग

### रेखा बनाना
* खड़ी-आड़ी, तिरछी, बिन्दु जोड़कर रेखा बनाएँ। (स्लेट और पुतिका में)।
* हाथ से, मापिका से, काल्पनिक रेखाएँ स्लेट या पुस्तिका में बनाना। 
* गोलाकार, अर्धगोलाकार बनाना। ज्यामितित आकार (गोल, वर्ग, त्रिकोण, आयत) बनाकर रंग भरना।

### काटना
* हाथ से, कैची से, मापिका से, धागे से कागज की पट्टियाँ काटना, तोरण बनाना।। 
* अकित रेखाओं के अनुसार काटना, कल्पना से काटना, झंडी बनाना।
* फल तथा सब्जियाँ काटना। (केला, गाज, लौकी आदि)

### घड़ी काम
* कागज मोड़ कर नाँव, झोपड़ी, कप-प्लेट बनाना। 
* रूमाल की, आसन की घड़ी करना, समाचार-पत्र की रददी एक के ऊपर एक रखकर गड्डियाँ बनाना।

### चिपकाना
* बड़े पृष्ठ पर छोटा चित्र चिपकाएँ। 
* समान ध्वनि वाले शब्दों की पुस्तिकाएँ में चित्र चिपकाएँ।
* कागज की पट्टियों को चिपकाकर तोरण बनाना।।

### माटी काम
* मिट्टी कूटना, छानना, भिगोना, गूंथना। 
* मिट्टी से भिन्न-भिन्न आकार बनाना, मोती बनाना, खिलौने बनाना ईट बनाना।

### प्रवृत्ति (पिरोना, सिलाई करना, टाँकना, गूंथना आदि)
* भगवान के लिए फूल की, मोतियों की माला बनाना। 
* अंकित रेखा पर टाँका लगाना। (कपड़े पर अथवा जट के थैले पर रेखाएँ अकित कर देना) 
* कपास के फूल में से कपास अलग करना, कपास में से बीज निकालना धुनकना। 
* धागे को गाँठ लगाना। 
* सुई में धागा पिरोना।

### प्रवृत्ति ( छीलना, मसलना, बुनना, मथना, हिलाना, निचोड़ना आदि)
* आटा मसलना, गूंथना। 
* धनिया, मेथी बीनना/तोड़ना। 
* मूंगफली, मटर छीलना। 
* छाछ मथना। 
* नींबू निचोड़ना।

### कृषि
* जमीन नरम बनाना। 
* निंदाई-गुढ़ाई करना। 
* पौधों को पानी देना। 
* क्यारे की सफाई करना। 
पौधे रोपना। पत्ते या फूल बीनना।

## योग

### श्वसन
* दीर्घ श्वसन, भ्रामरी प्राणायाम - मुँह से श्वास लेना, बन्द करना।
* पूरा श्वास निकालना, श्वास भरना -  श्वसन प्रक्रिया ठीक करना।

### शुद्धिक्रिया
* हाथ-पैर धोना और पोंछना।
* दन्त धावन करना, कुल्ला करना, आँखे साफ करना।

### आचार, जप और कीर्तन
* भोग लगाना, नमस्कार अथवा प्रणाम करना। 
* चंदन घिसना और लेप तैयार करना। 
* ताली बजाकर कीर्तन करना। 
* ॐ कार का उच्चारण, मंत्र के साथ जपमाला फेरना। 
* सरस्वती स्तोत्र।

### आसन
* वज्रासन, ताड़ासन, ध्रुवासन, पद्मासन।

### ध्यान
* स्थिर, शांत, आँखें बंद करके बैठना।

### मुद्रा
* ज्ञानमुद्रा, पुस्तकमुद्रा, नमस्कार मुद्रा

### विद्यालय सेवा
* कक्ष की सफाई, परिसर की स्वच्छता मैदान की सफाई।

### वृक्ष सेवा
* क्यारियाँ साफ करना, वृक्षों को पानी देना।

### छात्र सेवा
* पानी देना।
* विद्यार्थियों को मिठाई अथवा पुस्तकें देना।

### सदाचार
* पंक्तिबद्ध रहना। 
* सीधे (दाएँ) हाथ से भोजन करना, जूठन नहीं छोड़ना।
* पानी नहीं लुड़काना। .
* कार्य-पुस्तिका में से पृष्ठ नहीं फाड़ना।

### विशेष प्रवृत्ति
* प्रभात फेरी। 
**टिप्पण** - कम आयु / छोटी उम्र के बालकों को शिथिलीकरण न कराएं।

## भाषा

### श्रवण (सुनना और समझना)
* विविध प्रकार की ध्वनियों को सुनना। (पवन, जल, विभिन्न वस्तुओं की, प्राणि-पक्षियों की) 
* समान ध्वनि वाले शब्द, बालगीत, मंत्र, श्लोक, स्तुति, स्तोत्र, सुनाना।

### कथन (बोलना और गाना)
* विविध प्रकार की ध्वनि निकालना। (अभिनय सहित) 
* मूलाक्षरों का शुद्ध उच्चारण करना। 
* मूलाक्षरों से बने सरल शब्द, वाक्य बोलना। 
* अनुप्रासात्मक, अनुसरणनात्मक शब्द बोलना। (उदा.)
* चित्र वर्णन करना, कहानी कथन, स्व- परिचय देना।
* किसी विषय पर वाक्य बोलना (उदा. - मेला, गाय, मोर, नदी, तालाब, घर की जानकारी) 
* समध्वनि शब्द , बालगीत, मंत्र, श्लोक शुद्ध उच्चारण के साथ गाना।

### वाचन (जोर से पढ़ना, समझना)
* मूलाक्षर, सरल शब्द, सरल वाक्यों का वाचन। 
* समध्वनि शब्द,बालगीत पढ़ना। 
* अनुवाचन करना। 
* बड़े अक्षरों में लिखी हुई तख्तियाँ पढ़ना, दुकानों का नाम पढ़ना।

### लेखन
* विविध प्रकार के आकार बनावाना। 
* विविध प्रकार के मोड़ वाली आकृतियाँ बनवाना।

* दो रेखाओं वाली लेखन पुस्तिका में मूलाक्षर लेखन। 
* अनुलेखन, सुलेखन, मूलाक्षर, सरल शब्दों का श्रुतलेख।

### शब्द पहेली, भाषा आधारित खेल (संदर्भ-भाषा खेल समूह-पेटी)
* मूलाक्षर से शब्द बनाना।
* वाक्य बनाना। 
* अक्षर शोध (शब्द में से)
* शब्द पहेली-वर्ग भरो 
काव्यः संगीत भाग :9 की तरह

## संगीत

### श्रवण
* श्लोक, सुभाषितों का श्रवण। (रत्नमाला ध्वनिमुद्रिका) 
* बालगीत, समध्वनि शब्दों का श्रवण। (शिशुगीत ध्वनि मुद्रिका) 
* शौर्यगत, प्रकृति गीत, देशभक्ति गीत सुनना। ( भारत के गीत गाओ । ध्वनिमुद्रिका) 
* भजन, स्तुति सुनना। (रेडियो पर टी.वी. पर, घर के बड़ों द्वारा गाए गए, विद्यालय । में आचार्यों द्वारा गाए गए)

### गायन
* मंत्र, सूत्र, श्लोक, स्तोत्र का शुद्ध उच्चारण सहित छदबद्ध गायन।
* समध्वनि शब्द, पहेलियों, दोहों का मधुर स्वर में तालबद्ध गायन। 
* गीत गायन (गणित, विज्ञान, प्रकृति आधारित गीत)। 
* स्वर साधना, ॐ उच्चारण, "सा" स्वर की साधना। 
* सरल अलंकारों का हार्मोनियम के साथ गायन। ( 1 से 5 अलंकार ) 
* देश भक्ति गीत।

### वादन
* अलग-अलग तालों में ताली बजाना, मँजीरा बजाना।
* धुन के साथ, गीत के साथ ताल में ताली बजाना. मँजीरा बजाना। 
* संगीत के भिन्न-भिन्न वाद्यों का प्रायोगिक परिचय। 
* भिन्न-भिन्न तालों के साथ ताल देना ( हाथ से. दाँडिया से चम्मच से आदि)।

### नर्तन
* भिन्न-भिन्न प्राणियों, पक्षियों, प्राकृतिक तत्वों के अभिनया।
* शास्त्रीय नृत्य से संबंधित विविध मुद्राएँ। 
* गीत के साथ अभिनया।

* मैदानी नृत्य: डंबल्स / योगचाप पकड़कर क्रम से साधिक क्रिया करना, सिखाना। 
* कूचगीत 
* शास्त्रीय नृत्य, गरबा आदि की दृश्यमुद्रिका (वी.सी.डी.) देखना।

### संगीत और संगीतकारों से संबंधित रसप्रद प्रेरक बातें करना
**संदर्भ :** संगीत भाग-1 पुस्तिका | बालगीत माला सी.डी. भाग-1 |
## गणित

### वस्तुओं द्वारा तुलनात्मक संकल्पना समझाना
* लंबा-छोटा मोटा-दुबला, कम-अधिक, छोटा-बड़ा, गहरा-उथला।

### संख्याज्ञान
* 1 से 100 तक (मौखिक, लिखित)। - 100 से 1 तक (मौखिक) उल्टी गिनती।
* 1 से 50 तक छोटी-बड़ी, आगे-पीछे-बीच की संख्या का पता लगाना। 1 से 50 तक अंको में; और शब्दों में लिखवाना।
* 1 से 10 तक पहाड़े मौखिक। - 1 से 50 तक आधे के पहाड़े।
* 1 से 100 तक संख्या का श्रुतलेखन, कोई भी पहाडे पूछना।

### गिनना
* वस्तुओं द्वारा संख्या गिनना। 
* जोड़ : 1 से 50 तक मौखिक और लिखित (विना हासिल वाले)। 
* घटाव : 1 से 50 तक मौखिक और लिखित (इकाई वाले)।

### कालगणना
* दिनों के नाम (मौखिक-लिखित) (रविवार से शनिवार)। 
* महीनों के नाम (मौखिक-लिखित) (चैत्र से फाल्गुन तक)। 
* जनवरी से दिसम्बर तक बुलवाना।

### ज्यामितिय आकार बनाना ( हाथ से , बिंदु जोड़कर)
* गोलाकार, वर्गाकार, आयताकार, त्रिकोण।

### वैदिक गणित
* एकाधिकेन पूर्वेण। 
* एकन्यूनेन पूर्वेण। 
* परम मित्र।
विज्ञानं

### पदार्थ विज्ञान
* चक्र (पहिए) का कार्य और उपयोग (प्रयोग द्वारा)। 
* ठंडे-गरम की तुलना (बर्फ-सादा पानी, गरम और अधिक गरम पानी)। जल्दी-धीरे की तुलना।

### खगोल विज्ञान
* आकाश में स्थित (सूर्य, चंद्र, तारा) पदार्थों का परिचय। 
* रात-दिन, सुबह-दोपहर-सांझ क्यों होती है? उसको समझाना। 
* धूप और छाया का निरीक्षण।

### भूगोल
* दिशाओं और कोणों के नाम। 
* गाँव में स्थिति मुख्य भौगोलिक स्थल; उदा.- तालाब, नदी, मंदिर, पर्वत, टेकरी, 
* बगीचा, रास्ता, दर्शनीय स्थल, बैंक, अस्पताल आदि।

### रसायन शास्त्र
* हल्दी-साबुन का प्रयोग। 
* नींबू-सोडे का प्रयोग। 
* पीतल के बर्तनों पर नींबू घिसना। 
* मैले कपड़ों पर साबुन घिसना।

### वनस्पति विज्ञान
* विविध वनस्पतियों-वृक्षों का नाम। 
* बीज उगने की प्रक्रिया का निरीक्षण। 
* विविध अनाज, साबुत दालें, तेलयुक्त बीज (तिल आदि), फूल, भिन्न-भिन्न। 
* सब्जियों का परिचय।

### प्राणि विज्ञान
* पालतू-जंगली प्राणियों का परिचय। 
* जलचर नभचर, उभयचर, स्थलचर प्राणियों का परिचय।

### वैज्ञानिकों के चित्र पहचानना
* उदा.-चरक, आर्यभट्ट।

### वर्गीकरण करना
* अनाज, फल-फूल, सब्जियाँ, पत्तेदार सब्जियाँ, साबुत दालें, रंगीन मोती, प्राणियों का वर्गीकरण करना।

### वार्ता कथन
* विज्ञान की घटना के अनुरूप वार्ता कथन; उदा- बरसात, वृक्ष की कथा)।

## संस्कृत

### पूर्वजों का परिचय
* रामायण, महाभारत के पात्रों के जीवन प्रसंग (चित्र दिखाना)। 
(राम, हनुमान, कृष्ण, भीम, अर्जुन...... हम सब उनके संतान हैं।) 

वीर बालकों की प्रेरक कहानियाँ (चित्र दिखाना)। 

(लव-कुश, ध्रुव प्रह्लाद.... हम सब उनके भाई-बहन हैं) 
* भूतकाल में आस-पास के क्षेत्रों में घटी हुई स्थानीय पात्रों की कथाएँँ (चित्र दिखाना) 
(संत मेकरण, श्यामजी कृष्णवर्मा ......... हम सब उनके प्रदेश से हैं)

### भारत गौरव
* पुण्यभूमि भारत का (अखंड भारत का) और भारत माता का मानचित्र दिखाना।
* भाषा, कला, संगीत, विज्ञान के क्षेत्र में भारत की श्रेष्ठता दर्शाती कथाएँँ सुनाना। 
* वर्तमान भारत की महत्त्वपूर्ण सिद्धिओं से अवगत कराएँ।

### प्रकृति माता और पर्यावरण सुरक्षा
* प्रकृति के तत्वों की पहचान करवाना। (सूर्य, चंद्र, तारा, धरती, वृक्ष, नदियाँ, पर्वत, प्राणि, पक्षी ........) 
* हमारे सुखी-समृद्ध जीवन के लिए प्रकृति में से कौन-कौन हमें क्या-क्या देते हैं? 
* पानी पीते समय कम से कम गिराएँ, प्लास्टिक की थैलियों का उपयोग न करें। 
* कचरा कचरा-पेटी में ही डालें। आस-पास पड़ा हुआ कचरा भी उठाकर कचरा-पेटी में डालें। 
* तुलसी का पौधा रोपना और उसे बड़ा होने देना।

### उत्सव एवं पर्व
* समाज में स्वयंभू मनाए जाने वाले त्योहार जब-जब आएँ, तब-तब कुछ दिन पहले उसकी चर्चा करना। किसी विद्यालय में उत्सव मनाएँ । (रामनवमो. जन्माष्टमी, होली, नवरात्रि, रक्षाबंधन ...........)
* त्योहार कौन-से दिन आ रहा है, और उसे मनाने की सच्ची रीति। 
* उसका ऐतिहासिक महत्त्व और उसमें निहित विज्ञान। 
* जन्मदिनोत्सव मनाना। (धार्मिक परंपरा से)

### दान, सेवा और ऐकात्मकता
* कुत्ते को, बिल्ली को, कबूतर को, गाय को खिलाना, उसे प्रेम करना।
* शुभ दिवस पर दूसरों को कुछ न कुछ देना। 
* स्वयं का अल्पाहार दूसरों को देना। 
* विद्यालय में माले साफ करना, आसन विछाना-उठाना। 
* हर दिन सुबह तैयार होकर भगवान को, माता-पिता को प्रणाम करना। 
* स्वयं के दादा-दादी के विषय में जानना। 
* घर में हर दिन एक काम करना। (झाडू से कचरा निकालना, थालियाँ माँजना आदि।)

## शारीरिक शिक्षण

### शरीर की भिन्न-भिन्न स्थितियाँ (बैठना, उठना,खड़े रहना, चलना, साना...)
* पालथी लगाकर सीधे बैठना। ( लंबे समय तक सहजता से सीधे बैठने का अभ्यास) 
* दक्ष में खड़े रहना, आराम में खड़े रहना, स्थिर खड़े रहना। (खेल-मूर्ति) 
* उत्तिष्ठ, उपविश का अभ्यास।
* हाथी बनकर दौड़ना, कुत्ते की तरह चार पैरों वाला बनकर भौंकना। 
* सिर पर थाली रखकर एकाग्रता से चलना। 
* सीधे दौड़ना, उल्टा दौड़ना, पंजों पर चलना।
* सीधे सोना ( घुटनों को मोड़कर न सोना). सिर पर ओढ़कर न सोना। 
* एक तरफ मुड़कर धीरे से उठना, हँसते-हँसते उठना।

### ज्ञानेन्द्रियों और कर्मेन्द्रियों का विकास और शरीर परिचय
* आँख, कान और नाक स्वच्छ रखना।
* हर दिन दाँत साफ करना, जीभ साफ करना, स्नान करना। 
* क्रीड़ा : कंगारू बनकर दो पैरों पर करते हुए आगे जाना, (रंग, गंध, स्पर्श) से संगधित खेल, शब्द-पहेली, दंड-खेंच, फूटबॉल, बाधा-दौड़, समूह दौड़, लंबी-कूद........... आदि) 
# शरीर में स्थित अंगों के नाम और काम। 
# मैं भोजन करता हूँ. उसके बाद क्या होता है? (पाचन क्रिया)।

### आहार-विहार
* भिन्न-भिन्न फलों के नाम, उनका स्वाद, वे कौन-सी ऋतु में प्राप्त होते हैं। 
* भिन्न-भिन्न सब्जियों के नाम, उनका स्वाद, किस ऋतु में कौन-सी सब्जी मिलती है। 
* भिन्न-भिन्न अनाज, साबुत दालों के नाम, इनसे क्या-क्या बना सकते हैं? 
* ताजा आहार अर्थात् क्या? ताजे आहार का ही सेवन क्यों करना चाहिए?

* विद्यार्थियों का अल्पाहार नियमित देखें, शांति से चबा-चबाकर खाना चाहिए । ऐसा ध्यान दें। 
* नीचे पालथी लगाकर बैठकर भोजन करना। भोजन-मंत्र बोलने पर ही खाना प्रारंभ करें। 
* कैसे कपड़े पहनने पर कैसा अनुभव होता है? 
* शरीर में स्थित जोड़ो की हल्की कसरतें। 
* प्रात: भगवान का नाम लेकर उठना। रात्रि में भगवान का नाम लेकर सोना।

## References

# धार्मिक शिक्षा : पुनरुत्थान कक्षानुसार पाठ्यक्रम - कक्षा १, प्रकाशक: पुनरुत्थान प्रकाशन सेवा ट्रस्ट, लेखन एवं संपादन: श्रीमती इंदुमती काटदरे
Category:धार्मिक शिक्षा : Kakshaa 1 - punarutthan kakshaanusaar paathyakram - पुनरुत्थान कक्षानुसार पाठ्यक्रम - कक्षा १
Category:Education Series
Category: punarutthan kakshaanusaar paathyakram - पुनरुत्थान कक्षानुसार पाठ्यक्रम