कक्षा 7 से 9 : आयु 13 से 15:- बुद्धि के साथ-साथ अहंकार का विकास  । “मैं भी कुछ हूँ' ऐसा भाव। जिम्मेदारियोँ लेना और निभाना , चुनौतियाँ लेना और निभाना । शारीरिक, मानसिक, बौद्धिक क्षमताओं का विकास । अंतस्फूर्ति, ब्रह्मचर्यपालन, ओज-तेज का विकास । स्व' भाव ओर क्षमताओं को समझना आदि।
# मानव जीवन का लक्ष्य मोक्ष, मुक्ति, स्वतंत्रता, स्वावलंबन, अहंकार पर विजय, परमेष्ठिगत विकास का बुद्धियुक्त समर्थन ।
# अभारतीय जीवनदृष्टि से तुलना। चराचर में व्याप्त एकात्मता, जीवन की समग्रता, ओर धर्माधिष्ठित जीवन के प्रतिमान को समझना । जीवन को भारतीय बनाने का संकल्प करना ।
# स्त्रीपुरुष मे भिन्नता, समानता, पूरकता समझना। समाज जीवन में दोनों की भूमिका ।
# धर्म की सर्वोपरिता को समझना। धर्मरक्षा एवं अधर्मनाश का संकल्प। “शत्रुबुद्धर्विनाशाय' को समझना ।
# स्वभाव, वर्ण के अनुसार काम। शुद्धि और वृद्धि की व्यवस्था के लिए मार्गदर्शन। कौटुंबिक उद्योगों का महत्व समझाना। जाति व्यवस्था, ग्रामकुल, कुटुंब, आश्रम व्यवस्था की बुद्धियुक्त पृष्ठभूमि समझना । इस संदर्भ में अपने भावी जीवन का नियोजन के लिए मार्गदर्शन करना।
# अपने स्वभाव के अनुसार क्षमतावान शिक्षक, रक्षक, पोषक बनने का संकल्प और उपकम करना ।
# संस्कृति, कुटुंब, ग्राम जनपद, प्रांत, देश, धर्म, समाज, सामाजिक संगठन, सामाजिक व्यवस्थाएँ, राष्ट्र एवं आंतरराष्ट्रीय संबंधों के प्रति अपने कर्तव्य की स्पष्टता । घर व अन्य कामों की जिम्मेदारि्यो लेना ओर कुशलता से निभाना।
# अब उज्वल इतिहास निर्माण की चर्चा हो  ऐसे इतिहास के निर्माण के लिए स्वभाव ओर क्षमताओं के अनुसार मार्गदर्शन ओर प्रेरणा । प्रेरणादायी भारत का दर्शन करना।
# भावी जीवन के पहलू- स्वभाव-क्षमता के आधार परः श्रेष्ठ संतान को जन्म देने की क्षमता, श्रेष्ठता से घर चलाने की क्षमता, अर्थार्जन की क्षमता, सामाजिक जिम्मेदारियोँ निभाने की क्षमता, अनुरूप जीवनसाथी, जीवन में क्या/ कैसा बनना है ।
# भावी राष्ट्र जीवन में अपनी भूमिका, चिरंजीवी राष्ट्र के स्वरूप का आकलन, होने की प्रकिया, अपने स्वभाव ओर सामर्थ्य के अनुसार भूमिका ।
# संकल्प 
# पूर्वकक्षाओं में किया हुआ/ सीखा हुआ आगे की कक्षाओं में चालू रखना ।

## References

Category: पाठ्यक्रम निर्माण
Category:Punarutthan