__NOINDEX__
### अध्याय ५
ग्लोबल पीस इंडेक्स ( जीपीआई ) राष्ट्रों और क्षेत्रों की शांतिपूर्ण स्थिति को मापने का एक प्रयास है।

जीपीआई, इंस्टीट्यूट फॉर इकोनॉमिक्स एंड पीस (आईईपी) का उत्पाद है और शांति संस्थानों के अंतरराष्ट्रीय शांति विशेषज्ञों के परामर्श और अर्थशास्त्री इंटेलिजेंस यूनिट द्वारा एकत्रित आंकड़ों द्वारा विकसित किया गया है। सूची मई २००७ में आरम्भ की गई थी और उसके बाद से वार्षिक आधार पर उसे अद्यतन किया जाता हैं। यह दावा किया जाता है कि शांति के अनुसार दुनिया भर के देशों को रैंक करने वाला यह पहला अध्ययन हैं। २०१४ में यह १६२ देशों का था, जो २००७ में १२१ था।यह अध्ययन ऑस्ट्रेलियाई प्रौद्योगिकी उद्यमी स्टीव किल्लेय, इंटीग्रेटेड रिसर्च के संस्थापक, के दिमाग की उपज है और कोफी अन्नान , दलाई लामा , आर्चबिशप डेसमंड टूटू , फ़िनलैंड के राष्ट्रपति शालिनी निनीस्टो , नोबेल पुरस्कार विजेता मुहम्मद यूनुस , अर्थशास्त्री जेफरी सैक्स , आयरलैंड के पूर्व राष्ट्रपति मैरी रॉबिन्सन , संयुक्त राष्ट्र के पूर्व उप-महासचिव जॉन एलीसन और पूर्व संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति जिमी कार्टर द्वारा समर्थन प्राप्त हैं।

सूचकांक वैश्विक शांति का अनुमान तीन व्यापक विषयों का उपयोग करके करता है: समाज में सलामती और सुरक्षा का स्तर, घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय संघर्ष की मात्रा और सैन्यीकरण का परिमाण। दोनों कारक को आंतरिक (देश के भीतर हिंसा और अपराध का स्तर) और बाह्य (सैन्य खर्च और युद्ध) में महिलाओं और बच्चोंं के विरूद्ध हिंसा से संबंधित निर्देशों को शामिल न करने के लिए रियान एइस्लर द्वारा इसकी आलोचना की गई है। लंदन, वाशिंग्टन, डीसी और न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र सचिवालय में हर साल नवीनीकृत सूचकांक जारी किया जाता है। 

### = विशेषज्ञ पैनल=
२०१६ जीपीआई के विशेषज्ञ पैनल में शामिल हैं:

प्रोफेसर केविन पी कल्मेन्टस

डॉ. सबिना अल्केयर 

डॉ. इयान एंथोनी 

सुश्री इसाबेल एयरैंडन 

डॉ. मैनुएला मेसा 

श्री निक ग्रोनो

डॉ. एकातेरिना स्टेपोनोवा 

### = क्रियापद्धति=
शांति का आकलन करने में, जीपीआई इस बात की जांच करती है कि कौनसा देश घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय संघर्षों में किस हद तक शामिल है। यह एक राष्ट्र के भीतर सद्भाव या विरोधाभास के स्तर का मूल्यांकन भी करता है; दस संकेतक मोटे तौर पर आकलन करते हैं कि समाज में सलामती और सुरक्षा किस रूप में है। यह दावा है कि कम अपराध दर, आतंकवादी कृत्यों और हिंसक प्रदर्शन की कम घटनाएं, पड़ोसी देशों के साथ सामंजस्यपूर्ण संबंध, स्थिर राजनीति और आंतरिक रूप से विस्थापित होने वाले या शरणार्थियों को शांतिपूर्ण तरीके से स्वीकार्य किये जा सकते है।

देश के शांतिपूर्णता का मापन विस्तृत श्रृंखला संकेतकों से किया जाता है, सभी २२ में (मूल तौर पर २४ संकेतक, लेकिन एक को २००८ में और दूसरा २०१३ में हटाया गया) संकेतक की एक तालिका नीचे है।

यूसीडीपी = उप्साला कनफ्लीक्ट डाटा प्रोग्राम

ईआईयू = द इकोनोमिस्ट इंटेलिजेंस यूनिट

यूएनएससीटी = संयुक्त राष्ट्र सर्वेक्षण और आपराधिक

देश के शांतिपूर्णता का मापन विस्तृत श्रृंखला संकेतकों से किया जाता है, सभी २२ में (मूल तौर पर २४ संकेतक, लेकिन एक को २००८ में और दूसरा २०१३ में हटाया गया) संकेतक की एक तालिका नीचे है।

यूसीडीपी = उप्साला कनफ्लीक्ट डाटा प्रोग्राम ईआईयू = द इकोनोमिस्ट इंटेलिजेंस यूनिट यूएनएससीटी = संयुक्त राष्ट्र सर्वेक्षण और आपराधिक न्याय प्रणालियों

आईसीपीएस = इंटरनेशनल सेंटर फॉर प्रिझन स्टडीज

आईआईएसएस = इंटरनेशनल इंस्टीट्यूट फॉर स्ट्रैटेजिक स्टडीज

एसआईपीआरआई = स्टॉकहोम इंटरनेशनल पीस रिसर्च इंस्टीट्यूट आर्स ट्रांसफर डाटाबेस

बीआईसीसी = बॉन इंटरनेशनल सेंटर फॉर कन्वर्ज़न
none|thumb|538x538px
none|thumb|558x558px

### = ग्लोबल पीस इंडेक्स रैंकिंग=
कम इंडेक्स स्कोर वाले देश अधिक शांतिपूर्ण माने जाते है। समय के साथ तुलनीय बनाने के लिए २०१३ में इकोनॉमिक्स एंड पीस के संस्थान के शोधकर्ताओं ने  ग्लोबल पीस इंडेक्स डेटाबेस को सुव्यवस्थित किया।

जीपीआई में राष्ट्र शामिल होंगे, लेकिन छोटे राज्य नहीं अतः २००८ के बाद कई देशों को हटा दिया गया । अब, जीपीआई द्वारा निश्चित किए गए देशों में या तो १ लाख से अधिक की आबादी होगी या २०,००० वर्ग किलोमीटर से ज़्यादा ज़मीन का क्षेत्रफल होना चाहिए।
none|thumb|648x648px
none|thumb|650x650px
none|thumb|648x648px
none|thumb|646x646px
none|thumb|537x537px

## References
धार्मिक शिक्षा : वैश्विक संकटों का निवारण धार्मिक शिक्षा (धार्मिक शिक्षा ग्रन्थमाला ५), प्रकाशक: पुनरुत्थान प्रकाशन सेवा ट्रस्ट, लेखन एवं संपादन: श्रीमती इंदुमती काटदरे
Category:Education Series
Category:Dharmik Shiksha Granthmala(धार्मिक शिक्षा ग्रन्थमाला)
Category:धार्मिक शिक्षा ग्रंथमाला 5: वैश्विक संकटों का निवारण धार्मिक शिक्षा
Category:धार्मिक शिक्षा ग्रंथमाला 5: पर्व 1: अन्तर्जाल पर विश्वस्थिति