<blockquote>यो योगिराजः किल कर्मयोगमार्गस्य नेतृत्वमलंचकार।</blockquote><blockquote>सद्धर्मसरक्षणदत्तचित्तः कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जिस योगिराज श्री कृष्ण ने कर्मयोग के मार्ग का नेतृत्व किया, जिसने सद्धर्म रक्षा में चित्त को लगाया, ऐसे श्री कृष्ण महात्मा किस से वन्दनीय नहीं?<blockquote>ज्ञानी सुवीरः शुभगायको यो गुणाकरः शाश्वतधर्मगोप्ता।</blockquote><blockquote>तथाप्यहंकारलवेन हीनः कुष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जो ज्ञानी, वीर, गायक, गुण-भण्डार और नित्य धर्म-रक्षक थे, तथापि अहंकार-शून्य थे, ऐसे श्री कृष्ण महात्मा किस से पूजनीय नहीं?<blockquote>परोपकारर्पितजीवतो यः क'सादिदुष्टारिगणस्य हन्ता।</blockquote><blockquote>गीतामृतं पाययिता प्रशस्तं कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जिस ने परोपकार में जीवन लगाया, कादि दुष्ट शत्रुओं का हनन किया, प्रसिद्ध गीतामृत का लोगोंं को पान कराया, ऐसे श्री कृष्ण महात्मा किस से वन्दनीय नहीं ?<blockquote>सन्ध्याग्निहोत्रादिककृत्यजातं सन्निष्ठया यो विदधेऽ प्रमत्तः।</blockquote><blockquote>देवेशभक्त्याधिगतप्रसादः कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जो सन्ध्या अग्निहोत्रादि नित्य कमो को बिना प्रमाद के करते थे, प्रभुभक्ति से जिन्हें अद्भुत शक्ति रूप प्रसाद प्राप्त हुआ था ऐसे श्री कृष्ण महात्मा किस से पूजनीय नहीं?<blockquote>आत्मा ऽविनाशी ह्यजरोऽमरो ऽयं मृत्युस्तु वासः परिवर्त एव।</blockquote><blockquote>इत्यादितत्त्वं प्रदिशन्‌ यर्थार्थं कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>यह आत्मा अजर अमर है, मृत्यु तो चोला बदलना है। इस प्रकार के यथार्थ तत्त्व को बतलाने वाले श्री कृष्ण महात्मा किस से पूजनीय नहीं?<blockquote>भूत्वेह लोके गुणसागरोऽपि यः पादपूजां विदधे द्विजानाम्‌।</blockquote><blockquote>आसीद्‌ सुहृद्‌ यो धनवर्जितानां कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जिन्होंने गुणो का समुद्र होते हुए भी राजसूय यज्ञ में ब्राह्मणों के पैर धोने का काम लिया, जो निर्धनों के मित्र थे, ऐसे महात्मा कुष्ण किससे पूजनीय नहीं?<blockquote>विप्रे सुशीले विनयोपपन्ने तथा श्वपाके शुनि गोगजेषु।</blockquote><blockquote>समानदृष्टिं य इहादिदेश कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जिन्होंने विनीत, सुशील विप्र, चाण्डाल, कुत्ते तथा हाथी में समदृष्टि का उपदेश दिया, ऐसे महात्मा कृष्ण किससे वन्दनीय नहीं?<blockquote>आसीत्‌ क्षमावान्‌ धृतिमान्‌ नयज्ञो यो राजनीतौ कुशलोऽद्वितीयः</blockquote><blockquote>ताता सतां पापिदलस्य छेत्ता कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जो क्षमाशील,धैर्यवान्‌,नीतिज्ञ, राजनीति में अद्वितीय कुशल थे, जो सज्जनों के रक्षक तथा पापियों के नाशक थे, ऐसे श्री कष्ण महात्मा किस के वन्द्य नहीं?<blockquote>क्लैब्यं प्रपन्नं युधि पार्थशूरं विसृज्य चापं विकलं स्थितं तम्‌।</blockquote><blockquote>विबोध्य धर्म विदधे सुवीरं कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>युद्ध के प्रारम्भ में नपुंसक समान बने, धनुष छोड़े, व्याकुल हुए अर्जुन को धर्म समझा कर फिर वीर बनाने वाले कृष्ण महात्मा किस के वन्द्य नहीं?<blockquote>योगस्य यज्ञस्य सुखस्य शान्तेस्त्यागस्य तत्त्वं सुरसम्पदश्च।</blockquote><blockquote>ज्ञानस्य भक्तेस्तपसो दिशन्‌ नः कुष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>योग, यज्ञ, सुख, शान्ति, त्याग, दैवी सम्पत्ति, ज्ञान, भक्ति,तप के वास्तविक स्वरूप को जतलाने वाले महात्मा कुष्ण किससे वन्द्य नहीं?<blockquote>जातो ऽमरो दिव्यगुणैः स्वकीयैर्मतो जनैयो भगवानिवेह।</blockquote><blockquote>यज्ञान्वितं जीवितमादधानः कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जो अपने दिव्य गुणों से अमर हो गये, जिन्हें लोगोंं ने भगवान के समान मान लिया, ऐसे यज्ञमय जीवन धारण करने वाले श्री कृष्ण किस के वन्द्य नहीं?<blockquote>यदीयशिक्षा प्रददाति मोदं स्फूर्ति नवोत्साहबलं सुधैर्यम्‌।</blockquote><blockquote>शरद्धान्वितानां मनसां स सम्राट्‌ कृष्णो महात्मा न हि केन वन्द्यः?</blockquote>जिस की शिक्षा प्रसन्नता, नया उत्साह, जोश और धैर्य देती है, श्रद्धालुओं के मन के जो सम्राट थे, ऐसे श्री कृष्ण महात्मा किससे वन्द्य नहीं?<blockquote>यो घातकायाशिष एव दत्वा चकार शान्त्या परलोकयात्राम्‌।</blockquote><blockquote>बभूव मुक्तः प्रभुतत्त्ववेत्ता कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जिन्होंने मारने वाले को भी आशीर्वाद देकर शान्ति से परलोक यात्रा की। जो प्रभु-तत्त्व को जान कर मुक्‍त हो गये, ऐसे महात्मा श्री कृष्ण किस के वन्द्य नहीं?<blockquote>संस्थाप्य साम्राज्यमधर्मनाशं कर्त्तु तथा धर्मविवर्धनाय।</blockquote><blockquote>येन प्रयत्नो विहिनो ऽभिनन्द्यः कुष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जिन्होंने आर्य समाज की स्थापना कर के धर्म की वृद्धि और अधर्म के नाश क लिये प्रशंनीय प्रयत्न किया, ऐसे महात्मा श्री कृष्ण किस से वन्द्य नहीं?<blockquote>यो मोहनः स्वीयगुणैः प्रशस्तैः स्थितो जनानां हृदयेषु नित्यम्‌।</blockquote><blockquote>निष्कामकर्माण्यकरोत्सदा यः कृष्णो महात्मा स न केन वन्द्यः?</blockquote>जो मोहन अपने श्रेष्ठ गुणों के कारण लोगोंं के हृदय में घर किये हुए हैं, जिन्होंने सदा निष्काम कर्म किये, ऐसे महात्मा श्री कृष्ण किस के वन्द्य नहीं?

## References

Category: Mahapurush (महापुरुष कीर्तनश्रंखला)