<blockquote>**प्रव्यक्त गर्भा पति रब्धियानं,**

**मृतस्य वाहक्षुर कर्म संगम्।**

**क्षौरंतथष्नुगमनं नखकृन्तनंच**

**युद्धादिवास्तु करणंतु अतिदूरयानं ।।**

**हृदये पितरौ ज्ञाता पूर्ण दायित्वं उत्तमम्**

**जन्मन: संतते कुर्यात् व्यवस्था स्वागताय च ।।**

यह पुंसवन संस्कार का ही विस्तार रूप है। इसका शाब्दिक अर्थ है सीमंत का अर्थ है बाल और उन्नयन का अर्थ है ऊपर उठना। इस संस्कार में पति-पत्नी के  बालों को संहारकर ऊपर उठाता है ।</blockquote>

### प्राचीन रूप:
<blockquote>

इस संस्कार की अवधि को गुह्यसूत्र में चौथा या पाँचवाँ महीना माना गया है। वह अवधि जिसके दौरान भ्रूण के विभिन्न अंग विकसित होते हैं। सुश्रुत शरीर में कहा जाता है कि पांचवें महीने में शिशु का मानसिक और छठे महीने में बुद्धि होती है विकास होता है। वहीं मां को ' दोहदे ' यानी ' दो दिल ' कहा जाता था। जाता है। हृदय मानव शरीर का एक महत्वपूर्ण अंग होने के साथ -साथ चेतना का स्थान भी है। शुश्रुत कहते हैं, चौथे महीने में बच्चे के सभी अंगों में अंतर दिखाई देते है | गर्भ के दिल में , भावना और चेतना भी उत्पन्न होती है साथ हि धातु का भी उदभव होती है। गर्भावस्था के चौथे महीने में सबका निश्चित स्थान निश्चित हो जाता है क्योंकि अब वे स्वयं इद्रीय रूप मी हो जाते है , इसलिए माँ को दो दिल का कहते है |  भ्रूण का दिल अपने मां के ही दिल की धड़कन के बराबर धड़कता है ,

सिमोन्नयन संस्कार के दिन होने वाली मां (गर्भवती) स्नान आदि कर पूजा और होम के आसन परे बैठती है | कुंड में आग जलाने के बाद वृषभ बैल आग के पश्चिम की ओर त्वचा इस प्रकार होती है कि उसका ऊपरी भाग (सामने का भाग-मुंह) त्वचा का भाग) पूर्व की ओर आता है , ऐसा कहा जाता है , फिर शुद्ध घी का अग्नि में आठ यज्ञ आहुती किए जाते हैं। पति-पत्नी के बाल को कच्चे फल के समान संख्या तथा तीन रंग के कांटों सालिन्द्र और कुशों में घास के तीन गुच्छों से उपर उठते है और चार बार मंत्र ॐभु: भुव: स्व इस मन्त्र का उच्चारण करता है। संस्कार यज्ञ के बाद बचा हुआ घी और घी मिश्रित खिचड़ी गर्भवती महिलाओं को खिलाई जाती है। गोफिल गुह्यसूत्र के विचार से गर्भवती को पूछा जाता है , " तुम्हे क्या दिखा ?" वह कहती है, "मैं बच्चे (संतान) को देखती हूँ / मुझे बच्चा दिखा ।" खिचड़ी खाने के बाद, आमंत्रित महिलाओं ने उसे आशीर्वाद दिया , कहते हैं , " आप एक बहादुर बच्चे को जन्म दे। आप को एक जीवित संतान प्राप्त हो , आप अखंड सौभाग्यवती हो |</blockquote>

### वर्तमान प्रारूप:
<blockquote>इस अनुष्ठान का उद्देश्य गर्भवती महिला का मनोबल बढ़ाना है। उसने सकारात्मक विचार करना चाहिए | पौष्टिक आहार ले इसका सभी ने ध्यान रखना जरूरी है । भ्रूण के विकसित होते ही माँ की अलग-अलग इच्छाएँ होती हैं। उन्हें ' दोहले ' कहा जाता है । इसके बारे में जानकारी ले इसे पूरे किये जाते हैं ,

क्योंकि इस दौरान मां स्वयं और गर्भ के बालक दोनों की इच्छा की जानकारी प्राप्त होती है और पूर्ति के लिए अग्रसर रहती हैं। बच्चे के मानसिक विकास के लिए दोहले को पूरा करना महत्वपूर्ण माना जाता है। गर्भ में बच्चे को सब कुछ आत्म-सचेतन द्वारा समझ मी आता है और मां के प्रत्येक सुख दुख में एकरूप हो जाते है | </blockquote>
Category:Hindi Articles
Category:Samskaras
Category:हिंदी भाषा के लेख